welcome to category five technology TV
yamkelekile kwiklasi yesihlanu iteknoloji yeTV
this is episode number 532 and this week
le siqendu inombolo 532 kunye neveki
we are going to be looking at how to
siza ukuba ukujonga indlela
improve the audio of your podcast your
phucula umsindo we- podcast yakho
YouTube channel your videos family
Isiteshi se-YouTube zakho iividiyo zakho zeentsapho
movies anything that contains audio
iifilimu nantoni na equle i-audio
we're gonna run it through a tool that
siza kugijima ngesixhobo esikuyo
is going to enhance it make all the
uza ukuyikhulisa ukwenza yonke
levels beautiful so that one person is
amanqanaba amahle ukuze umntu omnye
not louder than the other and so on and
ayikho ngaphezu kweyomnye njalo njalo kwaye
so forth it's an amazing tool for
Ngaloo ndlela kuyisisimangalisa
broadcasters podcasters you want to
abapapashi besikhalazo ofuna ukuzenza
stick around we're gonna be showing you
sizungeze siza kubonisa
how to do that but we're gonna take it
indlela yokwenza oko kodwa siya kuthatha
one step further this tool is only meant
esinye isinyathelo esiqhubekayo esi sixhobo sithetha kuphela
to run on Mac and Windows we are going
ukuqhuba kwi-Mac kunye neWindows esiya kuyo
to show you how to make it work on Linux
ukubonisa ukuba wenze njani na umsebenzi Linux
it's like a double feature so you want
Kufana nomfanekiso wesibini ukuze ufune
to miss it don't want to miss it
ukuba miss it musa Asifuni kuphoswa kuyo
stick around here's what's coming up in
unamathele apha nento ezayo
the category TV newsroom a hard drive
iklasi yeendaba zeTV i-hard drive
has been stolen from an exclusive club
ebiwe iklabhu kuphela
containing the personal details of
equlethe iinkcukacha zomntu
members such as Stephen Fry and Lord
malungu afana noStephen Fry kunye neNkosi
Reese the US government is funding
I-Reese urhulumente wase-US uxhaswa ngemali
mind-control chip research getting a
uphando chip engqondweni-control bewa-
drone for Christmas if you're in the UK
utywala iKrismesi ukuba usele e-UK
you may have to consider new legislation
unokufuneka uqwalasele umthetho omtsha
coming this spring Uber's driver and
ukuza kulo mqhubi ongumthombo wase-Uber kunye
customer data has been compromised and
Idatha yabathengi iyancitshiswa kwaye
they've paid hackers to try and cover it
baye bakhokhela abahlaseli bazama ukuyifaka
up and Skype has been removed from app
kwaye i-Skype isusiwe kwi-app
stores in China stick around the full
izitolo zaseTshayina zinyamezele ngokupheleleyo
details are coming up later in the show
iinkcukacha ziphuma kamva kumboniso
this is category five technology TV
olu ludidi lweteknoloji yeTeknoloji
[Music]
[Umculo]
our live recordings are trusted only to
ushicilelo zethu esiphilayo ukholose kuphela
solid-state drives by Kingston
e-Kingston
Technology revive your computer with
Ubugcisa buvuselela ikhompyutha yakho
improved performance and reliability
ukuphucula ukusebenza nokuthembeka
over traditional hard drives with
ngaphezu kwamandla omdabu onzima
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Udidi lwe- Kingston SSDs 5 imifudlana yeTV ihlala
with Telestream Wirecast and nimble
kunye neTelestream Wirecast kunye ne-nimble
streamer tune in every week on roku cody
I-streamer tune nganye ngeveki kwi- cody
flex and other HLS video players for
i-flex kunye nezinye i-video ze-HLS
local show times visit category 5 TV
Izihlandlo zengingqi zivakatye i-TV 5
category 5 TV is a member of the tech
Udidi lwe- TV yeTV 5 ilungu le-tech
podcast network if it's tech it's here
intengiso ye-podcast ukuba inguchwephetshi apha
cat 5 TV slash TPM and the international
ikati 5 i-TV ibetha iT TPM kunye namazwe ngamazwe
association of internet broadcasters
umbutho wabasasaza be-intanethi
tech cat 5 TV slash ia IB I like how you
Inkati ye-tech 5 I- TV ibetha i- IB Ndiyayithanda indlela
turn it into a rap is like a cat 5 it's
ukuyijika kwi-rap ifana nekati 5
my stutter that's ok hey how are you how
Umqhubi wam onobuhle uhlala njani
you been how was your week been I hope
Ngaba bekunjani ngeveki ndiyathemba
it's been van tabulous is that you yeah
Kuyizinto ezinqabileyo ukuba nguwe
I just said it so it's got to be a word
Ndathi nje ukuze Imelwe ukuba igama
alright then that's how it works over
ngokuqinisekileyo ke ngoko kusebenza ngayo
here like when we say something that's
apha ngathi xa sithetha into ekhoyo
just sound the cat 5 dictionary I'm on
vula nje isicatshulwa sesi-5 esinguye
vacation that's nice
iholide enhle
yeah I was hanging out with a friend in
yeah mna ihamba no kumhlobo
the States last week just joined some
i States kwiveki yokugqibela nje wajoyina ezinye
amerimike West Virginia ok
ukulungiswa kweNtshona West ok
enjoying some American things in West
nandipha izinto ezithile zaseMelika eWest
Virginia can I get a whoop whoop
Virginia na ndifumana whoop whoop
in the comments below yeah so it was
kule izimvo ngezantsi Yhe ngokunjalo kwaba
good the one thing that I like I just
kakuhle into enye ukuba ndiyayithanda I nje
can't wrap my head around is the crazy
Andiyi kulufaka intloko yam ngeenxa zonke
deals for the Black Friday oh yeah
kuyo Black Friday oh yeah
like we have them here but not like they
ngathi sinabo apha kodwa bengathandi
do in the u.s. in the u.s. it's like an
ukwenza kuthi kuthi kuthi ngathi
event here it's like but the deals are
Umcimbi apha unjengezo kodwa iikhathalo
so much better like we went to Walmart
kangaka ngcono ngathi saya WalMart
to pick something up for the dinner and
ukukhetha okuthile kwixesha lokutya kunye
we're walking around on the Wednesday
sihamba ngeLwesithathu
and they're already putting their stuff
kwaye sele sele bebeka izinto zabo
out on the 3rd for the Thursday sale at
ukuphuma ngomhla we-3 wokuthengiswa kweLwesine
6 o'clock for the preview Wow
I-6 yintsimbi yokujonga iWow
but there's 55 inch 4k TVs for 200 bucks
kodwa kukho i-55 intshi ze-TV 4k ze-200 bucks
that's America we're not supposed to
ukuba Melika thina kodwa ubumele ukuba
tell me what you got me for Christmas
ndixelele into ondifumana ngayo ngeKrismesi
because at Walmart I find a 55 inch TV
kuba kwiWalmart ndifumana iTV 55 intshi
was $300 Canadian that's still more
yayingama- $ 300 eCanada eninzi
expensive oh I don't you factor you know
Ixabiso elininzi mna andikukuthi uyazi
$200 American is about $7000 Canadian
I-$ 200 yaseMerika imalunga nama -7000 eCanada
76 cents on the dollar here though here
Iintente ezingama-76 kwidola apha nangona apha
in Canada in Canada when the last TV is
eCanada eCanada xa i-TV yokugqibela ikhona
on the shelf we all stand around it and
kwisityuli sonke simele sizungeze kwaye
say would you like the TV no no you
uthe ungathanda u -TV ngaphandle kwakho
please yeah
nceda nceda
what's your current TV no no you take
Yiyiphi i-TV yakho yangoku ngaphandle kokuba uthathe
you know what I'll pay for it you take
uyazi into endiyihlawula yona
it give you some money towards your next
ukuba akunike eminye ngemali yakho elandelayo
one there you go the deals were crazy I
Omnye ulapho uhamba kunye neentambo
couldn't believe it yeah it's a whole
babengenako ukukholwa nto Yhe ukuba lonke
new life and then when I came across the
ubomi obutsha kwaye emva kokuba ndifumene
border it fit like Jemma cuz I came
ngomda ilingane ngathi Jemma cuz ndivela
across on the Friday the like did you
ngaphesheya ngoLwesihlanu unjalo nawe
have to anything to declare I'm like no
kufuneka nantoni na ukuba ndivakalise ukuba ndifana no
and you said no did they go yeah looked
kwaye nithi hayi bahamba baya kukhangela
at the back of my car she's like you
ngasemva kwemoto yam unjengawe
didn't do any shopping no you doing here
Akenzanga nayiphi na indawo yokuthenga ngaphandle kwakho
what are you doing in America give me a
Yintoni oyenzayo eMelika ininika yona
break they're still talking about this
bephule basathetha ngoku
weird Canadian they kept asking me to
Canadian ingumnqa baqhubeka becela ukuba
say house and about and yeah like we get
ndathi indlu kwaye malunga nanjengokuba sifumana
that so for me for Black Friday Cyber
oko kunjalo kum nge- Black Friday Cyber
Monday cyber week it's been Amazon and
NgeMvulo ngeveki i-Amazon kwaye
it's such a cool way to support
yindlela epholileyo yokuxhasa
category-five as well because and I
uluhlu-ezintlanu kunye nangenxa yokuba mna
thank you dude and I want to say thanks
enkosi mfowethu kwaye ndifuna ukubonga
to those of you who have been doing that
abo kuni baye benza ukuba
as well
njengokuba
if you shop online anyways all you have
ukuba uthengela nge-intanethi yonke into onayo
to do is go to our website category five
ukukwenza kuhamba kwiziko lethu lewebhu ezintlanu
dot TV click on support us and then
Inkcazo yeThafowuni nqakraza ukusixhasa kwaye emva koko
you'll see our partner links and the
uza kubona amaqabane ethu kunye naye
partner links are basically their
iinqununu zamaqabane azinjalo zazo
affiliate links so if you want to shop
izixhumanisi ezidibeneyo ngoko ukuba ufuna ukuthenga
on Amazon you click on Amazon from our
Ku-Amazon ucofa kwi-Amazon evela kuthi
site and then a portion of the sale goes
indawo kwaye isahlulo sokuthengiswa siya
to supporting category 5 TV now we were
ukuxhasa isiqendu 5 seTT TV ngoku siyiyo
talking before the show Sasha one of the
ukuthetha phambi komboniso kaSasha omnye
things that we want to do here is
Izinto esifuna ukuzenza apha
upgrade our camera yes and that's the
ukuphucula yethu ikhamera ewe kwaye nguye
you know you look at it and you think it
uyazi ukuba bajonge kuyo kwaye ucinga ukuba
looks great and you know it gets the job
ubukeka bukhulu kwaye uyazi ukuba ufumana umsebenzi
done and you do look great oh thanks but
kwenziwe kwaye ukhangeleka kakhulu kodwa ndiyabonga kodwa
it's still art here's the thing our
kusengoku kukho nto yethu
cameras are 1080p and and because the
iikhamera ziyi-1080p kwaye kwaye ngenxa yokuba
show is 1080p you would think that's a
ubonisa ukuba ngu- 1080p ocinga ukuba yiyo
great match but when we zoom in of
Umdlalo omangalisayo kodwa xa sondela
course we're zooming in on a 1080p video
Inkambo esiya kuyo kwividiyo ye- 1080p
and so we're losing quality so
kwaye ngoko silahlekelwa ngumgangatho ngokunjalo
for example when we zoom in on Sasha
umzekelo xa sondela kwiSasha
during the newsroom you may or may not
ngexesha legumbi leendaba unakho okanye ungenako
notice but it actually resuming in
isaziso kodwa empeleni iqala kwakhona
digitally on a 1080p canvas so we're
idijithali kwinqwelo ye-1080p ukuze sibe njalo
losing quality in that video so with a
ukulahlekelwa ngumgangatho kwile vidiyo ngoko
4k camera we would be able to zoom in
Ikhamera ye-4k siyakwazi ukusondeza
losslessly and not and not have that
ilahlekile kwaye ayinayo
graininess so all that to say we really
ukutshala konke oko kuthetha kuthi ngokwenene
would love to get a 4k camera here and
Ndingathanda ukufumana ikhamera ye- 4k apha kwaye
that's one of the things that I'd like
enye yezinto endikuthandayo
to to do with some of the the revenue
ukuba uyenze ngenye yemali engenayo
that comes from things like shopping on
ezivela kwizinto ezifana nokuthenga
Amazon it's the best and if you shop on
I-Amazon yinto efanelekileyo kwaye xa uthengela
Amazon you don't have to leave your
I-Amazon awunayo ukushiya yakho
house to your presence just come to you
indlu phambi kwakho kuza nje kuwe
yeah you know and my wife Becca and I
Ewe uyazi kunye nomkami uBacca kunye nam
sat down in the basement her on the
wahlala phantsi yakhe phantsi
family desktop me on my laptop and we
Idesktop yedesktop yam kwi laptop kwaye nathi
both were shopping so we just got
Bobabini babesithengisa ngoko ke sifikile
another for each other but also for the
omnye komnye komnye kodwa nakwaye
kids and and said to like so basically
abantwana kwaye bathi bathande ngokoqobo
so she wouldn't see what I'm buying for
ngoko yena akayi kubona oko bethenga ngenxa
her right I wouldn't see what she's
ngasekunene andiyikubona ukuba ungubani
buying for me but we would coordinate
ukuthenga kum kodwa siya kulungelelanisa
what we were getting for the kids use
oko sasikufumana ukuba abantwana basebenzise
different accounts or two days after we
ii-akhawunti ezahlukeneyo okanye iintsuku ezimbini emva kwethu
actually signed her up for an account
ngokwenene wasayinisela i -akhawunti
that's smart yeah
oko smart ewe
and so that that worked so but really
kwaye ke oko kwasebenza kodwa ngokwenene
what it changed for us and what its
into itshintshe kuthi ntoni yayo
changing for us is the fact that now
Ukutshintshwa kuthi yinyaniso ukuba ngoku
we've got a lot of the big stuff done
Sinezinto ezininzi ezenziwe
you know what I mean so I don't have to
uyazi oko ndiyithethayo ngoko andinayo
I don't have to try to find the big
Andinalo ukuzama ukufumana enkulu
gifts now it's just like it's like
izipho ngoku zifana nokufana
stocking stuffers and things and you
ukubeka impahla kunye nezinto kunye nawe
know there's two sides to every coin I
Uyazi ukuba kukho iingcambu ezimbini kwiinkozo zonke
know that you know I want to support
Ndiyazi ukuba uyazi ukuba ufuna ukuxhasa
local and everything else but fact is
zendawo kunye nezinye izinto kodwa inyaniso
you know I got great deals and we've got
uyazi ukuba ndinemisebenzi emihle kwaye sinayo
a lot of our you know this shopping done
Uninzi lwethu uyazi le ntengiso eyenziwe
and the stress was like not there yeah
kwaye uxinzelelo lwalufana no-yeah
not there at all beautiful so thanks
akukho ndawo yonke into enombulelo kangaka
again to everybody who's been who's been
kwakhona kuwo wonke umntu oye waba khona
using those links we appreciate that and
usebenzisa ezo ziqhagamshelwano esizixabayo kwaye
as you as you do your Christmas shopping
njengoko wena uyenzela i-Christmas shopping yakho
like we're partnered with think geek
ngathi sithandana ne- think geek
eBay Amazon all of these companies so
eBay Amazon zonke ezi nkampani
you can you can go onto our website for
unokukwazi ukuya kwiwebsite yethu
those also welcome to all of our new
nabo bayamkela kuzo zonke zethu ezintsha
viewers if you're just tuning in for the
ababukeli ukuba ulungele ukulungiselela
first time we want to say hello my name
Ngethuba lokuqala sifuna ukusho igama lam
is Robbie Jeff I'm Sasha and we we are
NguRobbie Jeff NdinguSasha kwaye thina siyiyo
here in some form or another every
apha ngenye indlela okanye enye enye
single week and we just love having you
ngeveki enye kwaye sithanda nje ukuba nawe
here and we love bringing you a tech we
apha esibathandayo ndinisa wena thina tech
we've actually broadcast the show live
sisisasazeni imbonakalo ephilayo
and then you're watching it on demand
kwaye ke uyayibheka kwixabiso
whether you're watching it on cable TV
nokuba uyayibheka kwiTV ye-cable
or
okanye
YouTube or on our website however you're
I-YouTube okanye kwiwebhusayithi yethu nangona kunjalo
watching but what you see is actually a
ukubukela kodwa oko ubona ngokwenene
live broadcast so you know sometimes we
hlaliswa ngokusasaza ukuze wazi ngamanye amaxesha
make mistakes sometimes things don't go
ukwenza iimpazamo ngamanye amaxesha izinto musa ukuya
exactly perfect and that's kind of part
kanye ngokugqibeleleyo kwaye hlobo inxalenye
of the fun and you can catch us on those
yolonwabo kwaye unokusibamba kulabo
kinds of things if you're able to you
iintlobo zezinto xa sele ukwazi kuwe
can also join us live at 7 o'clock
Unako ukudibanisa nathi siphila nge- 7 ntsimbi
Eastern Time so we're just north of
Isikhathi saseMpuma ngoko sisekuntla nje
Toronto Ontario on Wednesday night and
I-Toronto Ontario ngoLwesithathu ebusuku kunye
then you'll be able to tune in live join
ngoko uya kukwazi ukudibanisa ekujoyineni bukhoma
the chatroom a chatroom you know that
kwindawo yokuxoxa inkundla yokuxoxa uyazi ukuba
cuff so we have a video game that we're
kuhlinzwa ukuze sibe nje umdlalo wevidiyo sele
giving away a bunch of copies it's
kunika iqoqo leekopi
called debt effect to VR this year if
ebizwa ngokuba yimpembelelo yerhafu ku-VR kulo nyaka ukuba
you if you think you might get a VR
ukuba ucinga ukuba unokufumana iVR
headset under the tree well listen up
i-headset phantsi komthi kakuhle phulaphula
because all you have to do is email us
kuba konke okufuneka ukwenze yi-imeyili yethu
yeah in your email let us know how
Ewe kwi- imeyile yakho masixelele indlela
you're watching that's it that's it want
Ukhangele ukuba yilo nto ifuna
to know who you are where well it would
ukwazi ukuba ngubani na apho kakuhle bekungaba
be nice to know where you're watching
kuba mnandi ukwazi apho uya ubukele
from - yeah you know so where you're
kusuka-yea uyazi ke apho ukhona
watching from how you're watching
ubukele indlela obukele ngayo
whether it be YouTube or house but also
ingaba yi- YouTube okanye indlu kodwa kwakhona
so what we're doing is we're giving away
ngoko oko senzayo sinika
a bunch of copies of debt effect to VR
iqela iikopi legalelo kwetyala ku VR
it's on Steam and so we're giving away
ku- Steam kwaye ngoko sinika
the coupon code so then you can download
ikhowudi itikiti ngoko ke ungakwazi umxokozelo
it to your computer and play it with
kwikhompyutha yakho kwaye uyidlale nayo
your VR headset it's pretty cool it's I
i-VR yakho yekhanda iyinto epholile kakhulu
mean it's first-person shooter it's not
Kuthetha ukuba ngumqhubi wokuqala wabantu akuthi
not necessarily appropriate for the kids
ngokuyimfuneko kufanelekile ukuba abantwana
but certainly for you and I we'd have a
kodwa ngokuqinisekileyo wena kunye nathi sinazo
lot of fun with that yeah for sure we've
Unomdlalo omnandi kunye noweo ngokuqinisekileyo esikuyo
got to take a really quick break
kufuneka athathe ukuphuka ngokukhawuleza
exciting show for you tonight we're
umboniso ovuyisayo kuwe namhlanje ebusuku
gonna actually be learning a little bit
ndiya kufunda ngokwenene
about how we can make our podcasts our
malunga nendlela esinokuyenza ngayo iipodcasts zethu
videos our YouTube channel all these
iividiyo zethu zesiteshi se- YouTube zonke ezi
things how we can make them sound better
izinto ngendlela esinokuzenza zibe ngcono ngayo
we're going to be using a tool that is
siya kusebenzisa isixhobo esikuyo
available online stick around we'll be
ifonti ekhoyo kwi-intanethi esiza kubakho
right back
ngasemva
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
ingaba uthengisa kwi- ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
I-B ne-H photo ividiyo ye-eBay okanye i-Amazon okanye
if you want a free trial of audible
ukuba ufuna isilingo samahhala esivakalayo
you'll find the best deals and support
uza kufumana amacebo angcono kunye nenkxaso
the shows we produce by simply visiting
imibukiso esiyivelisa ngokutyelela
the shopping sites you already frequent
kwiivenkile zokuthenga esele uhlala uhlala
by using the links on our website visit
ngokusebenzisa ii-link kwi-website yethu yokutyelela
category 5 TV slash partners for the
Udidi lwe-5 lwe- TV lugxotha amaqabane
full and ever-growing list and help us
uluhlu oluze lukhule kwaye lusinceda
create more free content like this show
ukudala okuqukethwe okungaphezulu kwamahhala njengolu boniso
thank you for shopping with our partners
Ndiyabulela ngokuthenga kunye namaqabane ethu
and thank you for watching welcome back
kwaye ndiyabulela ngokubuka wamkelekile emva
this is category 5 technology TV and
le ngeteknoloji ye-teknoloji ye-5 kwaye
tonight we're looking at a program
ngoku kuhlwanje sijonga kwinkqubo
called off phonic check them out like
baqeshwe i- phonic bahlolisise
yeah auphonic like pod neo phonics o au
yeah efonic efana neepod neo imisindo o e
pho and I see ya ok on well done calm
pho kwaye ndiyabona ok ngokuzinzileyo
and ok so here's the thing if you have
kwaye kunjalo ke yile nto ukuba unayo
ever thought about podcasting if you're
owake wacinga malunga ne-podcasting ukuba ukhona
podcasting already and if you're maybe
ukugqithisa i-podcasting kwaye kwaye mhlawumbi
you're thinking what's podcasting so
Ucinga ukuba yiyiphi ipodcasting ngoko
maybe we should just back it up a little
mhlawumbi sifanele uyiqo- nje it up kancinane
bit
ncinane
okay so podcasting is like the new radio
ngokufanelekileyo ukwenzela ukuba i-podcasting ifana nerediyo entsha
if you will I mean that's it well I say
ukuba ngaba ndiza kuthetha ukuba kuthethwa kakuhle
new it's like it's a as YouTube is to
entsha injenge- YouTube
video and to end Netflix as to TV
nevidiyo iphele Netflix ukuba TV
podcasting is to the old school radio
podcasting ukuba isikolo radio endala
shows of you know storytelling and and
imibukiso yayazi ukuthetha ngendaba kunye
even news and everything else but it's
kwaneendaba nakwezinye izinto kodwa kunjalo
online you can aggregate it which means
kwi-intanethi unako ukuhlanganisela oko kuthetha
to download or listen to new episodes as
ukukhuphela okanye ukuphulaphula iziqephu ezintsha
they come out
baphuma
Sasha what podcasts do you frequent any
Sasha zeziphi iipodcasts uhlala zikhona
podcast nope yes you know I am NOT a
i-podcast ayikho ewe uyazi ukuba ANGINYE
podcast person I'm an audio well I'm an
umntu odibanisa i-podcast ngumntu ondiphulaphule kakuhle mna
audiobook person I'm surrounded by anti
Umntu we- audiobook engqonge i-anti
podcasters it's not that I'm anti
i-podcasters akuyonto yokuba ndiyilwa
podcasts it's I have AM found one yet
ii-podcasts kukuba ndifumene enye i-AM
well that's part of it but I I want to
kakuhle leyo yinxalenye yalo kodwa i-II ifuna
experience as many books as possible
uninzi lweencwadi ezinokwenzeka
because I
ngenxa mna
like I'm always on the road right so I
ngathi ndisoloko endleleni ekunene ukuze
would I would love to read some
Ndingathanda ukufunda ezinye
audiobooks is my thing I yeah I'm not
Iincwadi zomsindo yinto yam ndiye ndinguye
gonna lie to ya I have a brand new super
ndiqambe amanga ku-ine intsha entsha
amazing computer at home what about you
iikhomputha ezimangalisayo ekhaya malunga ntoni nawe
I would have to say probably Josh and
Ndiza kuthetha ukuba mhlawumbi nguJosh no
Chuck are my go-to okay whenever they're
U-Chuck yi-go-to go wherever they are
you know there's a new episode every few
uyazi ukuba kukho isiqephu esitsha nganye embalwa
days that's stuff you should know and
iintsuku ezizinto omele wazi kwaye
and what that podcast is is so I listen
kwaye yintoni leyo podcast yiyo ke ndikuphulaphule
to that just on my headphones from my
oko kwintloko yam ephezulu yam
phone and it's every week just something
Ifowuni kwaye nganye iveki nje into ethile
they want to teach you about so it could
bafuna ukukufundisa malunga nokuba kunjalo
be anything and so every week you've got
kuba nantoni kwaye njalo ngeveki unayo
three new episodes or well two new
ezintathu iziqephu ezintsha okanye ezizimbini ezintsha
episodes and one from long ago because
iziqephu kunye nenye ukususela kumandulo ngenxa yokuba
they've been on the air for like a
baye bahlala emoyeni ngathi
thousand plus episodes so wonder if
amawaka kunye neengqungquthela zibuze ukuba
they're the one that I listened to about
yiloo nto ndiphulaphule ngayo
a month ago
kwinyanga edlulileyo
yeah where they were they did a
yeah apho benza a
investigation under whether your
uphando ngaphantsi koko
Facebook actually listens to you or not
I-Facebook iyayiphulaphula ngokwenene okanye ayikho
I did listen to one about a month away
Ndiphulaphule omnye malunga nenyanga
and that doubt it because Josh and Chuck
kwaye uyathandabuza ngenxa kaJosh noChuck
usually don't get into technical things
ngokuqhelekileyo angangeni kwizinto zobuchwepheshe
okay it's not a tech podcast it's it's
kulungile akuyiyo ipodcast ye-tech
very name so familiar like just like low
Igama eliqhelekileyo lifana neliphantsi
facts
nyaniso
okay stuff it's called stuff you should
Izinto ezilungileyo zibizwa ngokuba yizinto ofuna ukuba nazo
know stuff you should know every week
uyazazi izinto omele wazi ngeveki
but I have no clue you know you know
kodwa andinayo inkcazelo oyaziyo ukuba uyazi
when you're spelling words like weird
xa unegama lokupelisa lithandeka
and you're typing it into your computer
yaye wena ukuchwetheza ibe ikhompyutha yakho
in that moment you're like is the I
Ngaloo mzuzu uthanda nguwe
before E except after C I before E
phambi kwe-E ngaphandle kwe-C phambi ko-E
except after C is not a real rule no
ngaphandle kokuba emva ko-C akuyiyo umthetho wangempela akukho
it's not weird I'm just saying have you
akuyonto inqwenela ukuba ndithi wena
ever had those instances so that's what
awakhe wawafumana loo matyala ngoko
just happened to me oh just something
Kwandenzeke kum nje oh into ethile
you listen to so if you are a podcaster
Waphulaphule ke xa ngaba podcaster
let's get into our feature now yes so
Makhe singene kwindawo yethu ngoku ewe njalo
and and if you and this can be you know
kwaye kwaye ukuba nguwe na le nto ungayazi
if you if you're publishing videos on
ukuba ngaba ushicilela iividiyo
YouTube
YouTube
my son is is absolutely in love with
nyana wam lo Ndiyithanda ngokwenene
editing his own videos he's got a video
Ukuhlela iividiyo zakhe unevidiyo
camera he's getting into that I got him
ikhamera engena kuyo ndamfumana
a microphone for Christmas so you know
imakrofoni yeKrismesi ukuze ukwazi
all these kinds of things but when he
zonke ezi ntlobo zezinto kodwa xa
records sometimes the volume is really
iirekhodi ngamanye amaxesha umthamo ngokwenene
loud sometimes the volumes quiet
elikhulu ngamanye amaxesha imiqulu cwaka
sometimes he's clipping sometimes it's
ngamanye amaxesha ukhawuleza ngezinye izikhathi
it's too low and then he adds music and
liphantsi kakhulu kwaye wongeza umculo kwaye
you can't hear the voiceover the music
awukwazi ukuphulaphula izwi lomculo
and right so it becomes this kind of
kwaye kunene ngoko kuba luhlobo lo
crazy you know really difficult to edit
crazy uyazi kunzima nyani ukuhlela
and really hard for him now looking at a
kwaye kunzima kuye ngoku ekhangele i
more professional standpoint so looking
ngombono wobugcisa obunjalo
at say category five technology TV for
xa uthetha iteknoloji ye-teknoloji yeTV
example here we have three microphones
umzekelo apha siye imibhobho ezintathu
sash is a bit quieter than me Jeff
I-sash yinto eqinile kunene uJeff
it has a booming commanding voice so do
inezwi elilalelayo lokulalela ukwenza njalo
ya so what happens if one of us is
ya ngoko kwenzeka ntoni xa omnye wethu
really loud or you know sash is a little
ngokuvakalayo okanye uyazi i-sash yinto encinci
quieter or Sasha laughs hysterically at
esinyanisekile okanye uSasha uhlekisayo
one of my jokes so frequently yeah so in
enye yamahlaya ami ngokukhawuleza njalo
those instances you need to use things
kwezo zihlandlo kufuneka usebenzise izinto
like compressors we have Hardware
ngathi i-compressors esinesixhobo seHlathi
compressors we've got an exciter which
i-compressors sine-excit
kind of makes the sound a little nicer
uhlobo olwenza isandi sibe sisicatshulwa esincinci
but one of the secrets in our tool chest
kodwa enye yeemfihlelo kwisifuba sethu sesixhobo
is called off off on ik and auphonic
ubizwa ngokucinywa kwik ik kunye ne-auphonic
now takes the the the audio from our
Ngoku ithatha i-audio evela kuthi
video and it does a lot of magic to it
ividiyo kwaye yenza umlingo omkhulu kuyo
I'm gonna call it magic because it
Ndiya kubiza umlingo kuba
really is as far as what it can do so it
ngokwenene kufikelela kwinto enokuyenza ngayo
has what's called an intelligent leveler
unento ebizwa ngokuba yi- leveler leveler
I'm just gonna kind of go through the
Ndizo nje uhlobo hamba nge
specifications here this is like just
iinkcukacha apha zifana nokulingana
off of their website off phonic comm
kwiwebhusayithi yabo ngaphandle komnxeba wefowuni
just so you have an idea what it does so
nje ukuze ube nomqondo wenza ntoni ukuze
it magically fixes levels it magically
kuyo ngomlingo oqondela amanqanaba kuyo ngomlingo
removes things like motor noise from the
kususa izinto ezifana nentsimbi yomsindo ukusuka
background like that so when the ladies
imvelaphi enjalo njenjalo xa abafazi
do an in-car dashcam episode of new
yenza isiqephu se -car dashcam esitsha
everyday for example running it through
ngemihla umzekelo esebenzayo kuwo
off on it cleans it up quite nicely so
ukucima kuyo ngokucoca kakuhle
the intelligence leveler makes sure that
nqanaba leengqondo liqinisekisa ukuba
the speakers and the music or of a good
izithethi kunye nomculo okanye okulungileyo
level but it also makes sure that it's
kwinqanaba kodwa liqinisekisa ukuba kunjalo
broadcast quality so if it's too hot or
ukusasaza umgangatho ngoko ukuba kushushu kakhulu okanye
too loud it's gonna bring it down to a
ngokukratshi kakhulu kuya kuzisa phantsi
proper level and it's gonna keep it
kumgangatho ofanelekileyo kwaye uya kugcina
there throughout the entire I look now
apho kulo lonke ndikhangele ngoku
it's audio only we use it for video
kuphulaphulwa kuphela kuphela sisisebenzisa kwividiyo
because video contains audio so you
kuba ividiyo iqulethe umsindo ukuze
don't need to understand how a
akuyomfuneko ukuba baqonde indlela
compressor works compressors are
icompressor isebenze icompressors
notoriously difficult remember when we
ngokugqithisileyo khumbula xa sisi
were in radio and we don't always have
babenomathotholo kwaye asisoloko sinalo
to call the engineer yes yes and in
ukubiza umnjineli ewe ewe nakwii
radio you know that's something that we
umsakazo owaziyo ukuba yinto esimele
use to keep the levels deejays always
sebenzisa ukugcina amanqanaba deejays rhoqo
sound better but the station lives and
isandi ngcono kodwa isitishi siphila kwaye
dies by the compressor oh yeah
uyafa nge - compressor o yeah
absolutely a good compressor makes a
i-compressor enhle yenza
station sound good
isikhululo esilungileyo
compressor makes it sound horrible so
i-compressor yenza ukuba ibe yinto embi kangaka
with this you don't need an engineer you
nale nto awuyidingi unjiniyela
don't need to be an engineer you don't
Akuyomfuneko ukuba yinjineli wena musa
even need to understand how software how
kwafuneka ukuba uqonde indlela i- software ngayo
to do anything other than click your
ukwenza nantoni na ngaphandle kokuchofoza
mouse about three times that's it
mouse ezintathu amaxesha yiyo leyo
loudness normalisation is another
ukuphakamisa ukuphakama komnye
feature that specifically is what keeps
ibonisa ukuba oko kugcinayo
that peak limit at that broadcast level
loo mgca wokuphakama kwinqanaba lokusasazwa
so we do minus sixteen decibels which is
ngoko senza okungaphantsi kwe-decibels ezilishumi elithandathu
podcast and you know online audio so if
ipodcast kwaye uyazi i-audio audio ukuze
you watch last week's episode and then
ubukela isiqendu sesonto elidlulileyo kwaye emva koko
this week's episode you'll notice that
Isiqendu seveki uya kuphawula ukuba
our levels the volume is exactly the
kumanqanaba ethu umthamo uqobo
same have you ever been watching cable
Ngaloo nto ubukade ubukele ikhebula
TV and the commercial starts and it's
Umabonwakude kunye nokuqala kwezorhwebo kwaye
super loud and you because the
elikhulu kakhulu kwaye wena ngenxa
commercials are not going through the
zenze zingahambi ngokusebenzisa
broadcast compressor oh so it's not the
ukusasaza i-compressor oh ke akuyena
same levels yeah so so with us from
kumanqanaba afanayo yeah njenjalo nathi
episode to episode you're never gonna
isiqhelo kwisiqhelo ongeke uhambe
have to worry about adjusting your your
kufuneka ukhathazeke ngokulungiswa kwakho
audio your volume right and that's
I-audio yakho ivolumu yakho kwaye kunjalo
because of a phonic it has audio
ngenxa yefowuni inomsindo
restoration which removes the hum and it
Ukubuyiselwa okususa i-hum kunye nayo
does some filtering magic that cleans up
wenza umlingo wokuhlanza ohlambululayo
low frequencies gets rid of that kind of
Iifom ezantsi ziphelisa olo hlobo
low Rumble stuff that's really annoying
Izinto eziphantsi zeRumble ezixhalabisa ngokwenene
as you're listening on headphones or if
njengoko uphulaphule kwi-headphone okanye ukuba
you have a subwoofer there is a
unayo i-subwoofer kukho
multitrack version indeed that allows
multitrack version okunene evumela
you to take multiple audio sources and
ukuba uthathe imithombo emininzi yomsindo kunye
mix them together and it will do magic
baxube kunye kwaye kuya kwenza umlingo
across all of these multitrack files so
kuzo zonke ezi fayile multitrack ukuze
for example if if we were recording our
umzekelo xa ukuba thina ukurekhoda zethu
mics separately we could actually in
mics ngokwahlukileyo sasikwazi liyi-
fact equalize it all in a much more
inyaniso iyalinganisa konke ngakumbi
intuitive way but it does great with
indlela enembile kodwa yenza kakuhle
just a stereo or mono track as well
nje umzila we-stereo okanye we-mono
right
kunene
but so that's two different versions
kodwa ke ezo ziinguqu ezimbini ezahlukeneyo
there's a multitrack and just a normal
kukho i-multitrack kwaye iqhelekileyo
like pump a wav file into it and it'll
kufana nokupompa ifayile ye wav kuyo kwaye iya kuba
do it
yenze
it has they've been introducing on their
ukuba baye bazisa zabo
web version because you can do this
inguqulo yewebhu kuba unokwenza oku
without software you can do it on the
ngaphandle kwesoftware ungazenza kuyo
website speech recognition which is very
Ukuqatshelwa kwentetho yewebhusayithi eyona nto
very cool so what does that do it is it
kakhulu cool ngoko oko kwenza ukuba kube
just how does that work recognizes
Umsebenzi lowo uyaziqonda njani
speech it creates web the VTT file which
intetho idala iwebhu yefayile ye-VTT
is a format that is basically closed
yifomathi evaliwe ngokuvakalayo
captions for web right so if you if you
iincwadana ze-web ukunene ukuze ke ukuba wena
do a podcast and you want closed
yenza ipodcast kwaye ufuna ukuvaliwe
captions
i nkcazelo
this is a way to do that it also makes
Le yindlela yokwenza oko yenzayo
it so that the text that you speak is
ukwenzela ukuba isicatshulwa othethayo
able to be searched that's cool yes so
uyakwazi ukutshitshiswa epholile ewe njalo
love that now we're using similar kind
uthando ngoku ngoku sisebenzisa uhlobo olufanayo
of technology here to create our closed
iteknoloji apha ukuze sivaliwe
captions I'm using automatic closed
Iincatshana ndizisebenzisa ngokuzenzekelayo zivaliwe
captioning and we actually have a github
ukuchaneka kwaye sine-github
repository where folks like yourself can
indawo apho abantu abathanda wena
submit edits to our actual captions so
angenise ukuhlela babuke zethu eyiyo ukuze
get on over to github comm slash cat 5
uqhube phambili ukugqithisa ikati 5
TV slash well you'll find it there
I-TV idla ngokukhawuleza uya kuyifumana khona
go to my github page and you'll see if
uye kwiphepha lam github kwaye uza kubona ukuba
you do a search in the repositories just
wenza uphando kwiifasta nje
do a search for captions I think it's
yenza uphando lwamagama-nkcazo ndicinga ukuba
called like cat 5 TVs - captions or
ebizwa ngokuba yi- cat 5 iTVs - amagama okanye amagama
something like that alright then it also
into enjalo kulungile ke kwakhona
does encoding so it'll save them to FLAC
i-encoding ngoko iya kubasindisa kwi- FLAC
files it works with multiple different
iifayile zisebenza ngeendlela ezahlukeneyo
file formats now mp3 AAC mp4 whatever
ifomathi yefayile ngoku mp3 mp3 AAC mp4 nantoni na
and you know so on and so forth so it
kwaye uyazi njalo njalo njalo njalo
cleans this up right here's the thing
zihlambulule oku kanye nantsi into
Windows only ok no it's not Windows only
IWindows kuphela ok akukho Windows kuphela
it's Windows and Mac only no Linux no
ukuba Windows and Mac kuphela akukho Linux kungekho
Linux it's just so when I said Windows
Linux yinto nje xa ndathi iWindows
only I'm a Windows or Mac Windows or
Ndiphela iWindows okanye iMac Windows okanye
Linux user I don't have a Mac so I don't
Umsebenzisi we-Linux andinayo iMac ke andinayo
think too much on the neck side of
cinga kakhulu entanyeni yentamo
things but it's Windows or Mac that's
izinto kodwa iWindows okanye iMac
available ok so tonight I'm gonna show
zikhona ok ngokobu busuku ndiza kubonisa
you the software but I'm also going to
wena isofthiwe kodwa ndiya ku
teach you how to install it and make it
ukufundisa indlela yokuyifaka kwaye uyenze
work in Linux yeah so we're gonna learn
sebenze kwiLuxux yeah ukuze sifunde
how a phonic works how it does all this
indlela i-phonic isebenza ngayo ngayo le nto
magic what it does and we're also gonna
umlingo okwenzayo kwaye siyakwazi
learn how to do how to make it work in
funda indlela yokwenza ngayo ukusebenza
Linux so that said if you're doing this
Linux ukuze uthe ukuba wenza oku
on Mac or Windows you don't need to
kwi-Mac okanye kwi- Windows awudingi
follow all the steps to get it working
landela onke amanyathelo ukuze asebenze
on Linux because you're not on Linux but
kwiLuxux kuba awukho kwiLuxux kodwa
I wanted to show you because a lot of
Ndifuna ukubonisa ukuba ngenxa yokuba kakhulu
podcasters are using free software like
abasebenzisi beepodasta basebenzisa iprogram ekhululekayo
audacity on on a blue - for example so
Ukunyanzeliswa kwi- blue - umzekelo
here's an opportunity for you to clean
Nasi ithuba lokuba uhlambulule
up your audio now this is a commercial
uphakamise umsindo wakho ngoku lo shishino
software you can buy it outright and
isofthiwe ungayithenga ngokucacileyo kwaye
then you own it and you get updates for
ngoko eyakho kwaye ufumane uhlaziyo for
all time basically but also there is an
lonke ixesha ngeligama kodwa kukho i
online version that you can just upload
inguqulelo ye- intanethi ongayilayisha kuphela
your files to and you get two hours free
iifayile zakho kwaye ufumana iiyure ezimbini zamahhala
per month and it will Qasim yeah it's
ngenyanga nganye kwaye oko kuya Qasim ewe ukuba
very cool especially if you're a smaller
cool kakhulu ingakumbi xa uthanda ezincinane
you know you're doing little little
uyazi ukuba wenza okuncinane
files and I'm shorter files now we do
iifayile kwaye ndifayile ezifutshane ngoku esizenzayo
probably about ten hours a week so yeah
mhlawumbi malunga neeyure ezilishumi ngeveki kunjalo
so it wouldn't work for us but and
ngoko ayiyi kusebenza kuthi kodwa kunye
another reason that I don't use the
esinye isizathu sokuba andisisebenzisi
online version personally is because I
inguqulelo ye- intanethi kukuba kuba
found that's how we first started using
yafunyanwa yile ndlela esaqala ngayo ukuyisebenzisa
it I found that exporting the audio from
Ndabona ukuba ukuthumela i-audio evela
my video and then uploading the audio to
ividiyo yami kwaye ilayishe isandi
uh phonic then waiting for it encode
Umnxeba ulinde ukulinda
then downloading it back and then
uze uyilande kwakhona emva koko
transmitting it back into my video was
ukuyithumela kwakhona kwividiyo yami
just a pain yeah that's a lot yeah but
nje intlungu eninzi kakhulu kodwa kodwa
if you're a podcast and you've got an
ukuba unecodcast kwaye unayo
mp3 file throw it on there let it clean
Ifayile yefayile iphose apho ivumele ihlambuluke
it up and download it and put it on your
yiphinde uyikhuphe kwaye uyibeke kuyo
website you're done yeah HD video is a
Iwebhusayithi oyenziwe yile ividiyo ye-HD yile
whole other can of worms that's so
yonke enye itoti ziimpethu oko kunjalo
honorable - lets get right into it I've
mawubekeke - lets unelungelo kuwo endingekadibani
got a bare-bones install of a boon -
wayenamathambo angenalutho ukufakwa kwesigxina -
seventeen point ten so here we are it's
ilishumi elinesixhenxe kwishumi elinesibini ke silapha
November of 2017 as we broadcast this so
NgoNovemba ka-2017 njengoko sisasaza oku njalo
this is the current version of a boom -
oku luguqulelo sangoku esitsholo -
I'm going to jump into terminal and
Ndiza kungena kwi- terminal kwaye
there's a couple of prerequisites that
kukho imfuneko emibini efunekayo
I'm gonna need - to do this and before I
Ndine imfuneko ngob - ukwenza oku kanye ngaphambi kokuba
do now I've already downloaded I'll just
okwenzayo ngoku sele ndiyilandile ndiza kuba
let you know just in case we had any
ukukwazisa nje ukuba sinakho na
internet dropouts or whatever I already
ukuhlaselwa kwe-intanethi okanye nayiphi na into esele ikhona
downloaded off on it but I'll show you
ilayishwe off kuwo, ndiza kukubonisa ukuba
how you can get it if you head on over
indlela ongayifumana ngayo xa uhamba phambili
to a phonic comm and then up at the top
kwi-phonic comm uze ufike phezulu
right hand side once you're logged in so
icala lokunene xa ungene ngemvume njalo
create an account it's free to do so
yenza i-akhawunti ikhululekile ukwenza njalo
you'll see a button that says desktop
uya kubona inkinobho ethi desktop
apps and when you go there just scroll
zokusebenza kwaye xa uya khona nje umqulu
down to the one that you're looking for
phantsi lowo ukuba ukhangela
so as I mentioned we've got the this
ngoko njengoko ndithethile sinawo oku
standard like single file batch
standard ezifana batch lwefayile eyodwa
processor that's a phonic leveler and
Umprosesa ongumgca weefowuni kwaye
then we've got a phonic multitrack now
ngoko sine -phonic multitrack ngoku
tonight we're gonna look at the Afon ik
Kubu busuku siya kugqala i-Afon ik
leveler but they're both going to
nqanaba kodwa bobabili baya
function fairly similarly but the
isebenze ngokulinganayo kodwa
multitrack does require that you have
i-multitrack ifuna ukuba unayo
multiple files so this tells you all
iifayile ezininzi ngoko oku kukuxelela konke
about it go there check it out and then
ngayo ukuya khona khangela phandle uze
download latest version so once you've
khuphela i-version yangoku nje emva kokuba ukhona
purchased it you can click on that and
uyithenge ungakchofoza kuloo nto kwaye
then you've got two options mac and
ngoko unako ezimbini iindlela zokukhetha kunye kunye
windows so I'm actually going to
iifestile ngoko ndiya ku
download the Windows version ok for my
khuphela iWindows version ok yam
Linux machine there quick question about
Umshini weLinux kukho umbuzo okhawulezayo malunga
the track you said it requires more than
lo track wathi kufuna ngaphezu
one track yeah
enye ithrekhi
more than one file more than one track
ngaphezulu kwefayili enye ngaphezu komzila omnye
okay all right so what happens if you
kulungile kulungile ke kwenzeka ntoni xa
happen to have a single file one day do
kwenzeka ukuba nefayile enye ngosuku
you that you want leveler okay but when
ukuba ufuna i-leveler okay kodwa xa
you buy one license you're good for both
uthenge ilayisenisi enye ulungile kubo bobabini
no they are two different products all
akukho zizinto ezimbini ezihlukeneyo
right let's serve two different purposes
lungelo masisebenze ezimbini iinjongo ezahlukeneyo
now that said you could technically put
ngoku utsho ukuba unokwenza ubuchwepheshe
your track into the multi if you want
umzila wakho kumaninzi ukuba ufuna
the multi track version you could hack
ingoma yokulandelela emininzi ongayikhawula
around it by creating a single file that
ejikelezile ngokudala ifayile enye
is muted right that's just quiet right
ikhutshwe ngokufanelekileyo ephilileyo nje ngokuthula
and because it's put it as the second
kwaye kuba libeka njengesibili
track and so be it
ukulandelela kwaye ibe njalo
right that's fine or you could do left
lungile okanye unokwenza ngakwesobunxele
and right okay you could separate the
kwaye kufanelekile ukuba uhlukanise
stereo tracks and turn them into two
iingoma ze stereo kwaye zijika zibe zimbini
tracks if you wanted to so now I've
iingoma ukuba ufuna uku njenje ngoku
actually so I've already downloaded
Enyanisweni ngoko sele ndilandile
those so if I look in downloads there
abo ke ukuba ndikhangele ekulandweni apha
they are I've got both of them there so
Bandibabenayo bobabini apho
I can't run Windows programs on Linux
Andikwazi ukuqhuba iiWindows kwi- Linux
you know that so what am I gonna do if I
Uyazi ukuba ngoko ndiyintoni na ukuba ndiyenze ukuba mna
click on it and what does it do oh it
nqakraza kuyo kwaye lenza ntoni oh oko
opens it an archive manager and then
uvula umphathi weengxelo kwaye ke
gives me an error so that's the kind of
Undinika impazamo ngokohlobo lwalo
thing that you're up against on Linux
into oya kulwa nayo kwiLinux
since Ashley you and I had a little talk
ukususela ngo-Ashley kwaye ndandinomxholo omncinci
about this using wine and even
malunga nokusebenzisa iwayini kunye
VirtualBox or something like that to
VirtualBox okanye into enje
virtualize wine allows you to install
ukulungelelanisa iwayini kukuvumela ukuba ufake
and run Windows applications on Linux so
kwaye usebenze izicelo zeWindows kwiLuxal ukuze
that's what we're going to use it's
nantso into esiyenzayo ukusebenzisa ukuba
basically it's a layer between Linux and
ngokuyisiseko uluhlu phakathi kwe- Linux kunye
the Windows application that gives you
isicelo seWindows esinikezayo
the capabilities of running Windows
ubuchule bokusebenzisa iWindows
programs so sudo su on aboon - is going
iinkqubo ngoko-sudo su kwi- aboon- iya
to let me become route and I simply need
ukuba yaba umzila kwaye nje kufuneka
to install so I go apt technically I
ukufakela ukuze ndihambe ngokufanelekileyo
should do apt update ampersand ampersand
kufuneka uhlaziye i-ampersand ampersand
which says if this is successful then
othe ukuba oku kuphumelele ngoko
apt install wine and there are two
ukufaka iwayini ngokufanelekileyo kwaye kukho ezimbini
different versions that I can go with so
iinguqu ezahlukeneyo endingahamba nazo
if I do app search wine - let's see what
ukuba ndenza i-app yokufuna iwayini - makhe sibone oko
it gives me we've got wine development
ininika ukuba sinokuphuhliswa kwewayini
and wine stable so right now on November
kunye nesimo sewayini ngoku kwangoku ngoNovemba
in November of 2017 stable is 2.0 point
NgoNovemba ka-2017 ozinzile kwi-2.0 iphuzu
two and development is 2.18 so I
ezimbini kunye nophuhliso 2.18 ngoko ke
actually want the development version
ngokwenene bafuna inguqu yophuhliso
because it has features that are not
kuba inempawu ezingekho
available in the stable version there
efumaneka version oluzinzileyo khona
they haven't made their way there yet so
abazange benze indlela yabo okwamanje
I'm gonna get the latest and greatest
Ndiya kufumana i-latest kunye enkulu
it's not considered stable it has some
kuya akuthathwa kuzinza ngoko kuye abanye
things that have not passed like full
izinto ezingadlulanga zizele
testing at this point but it works very
ukuvavanya kweli nqanaba kodwa kusebenza kakhulu
very well and we want those extra
kakuhle kwaye sifuna abo baninzi
features so I'm gonna go apt update
iimpawu ngoko ndiza kuhlaziya ngokufanelekileyo
ampersand ampersand apt install wine -
i-ampersand ampersand ifake iwayini ngokufanelekileyo -
development and if you're having trouble
uphuhliso kunye nokuba unenkathazo
running some of your Windows programs it
eqhuba ezinye zeenkqubo zakho zeWindows
may be because you're running the stable
kungenzeka ukuba uqhuba isiteli
version of wine because that is it's not
iwayini yewayini kuba oko akunjalo
as far along and it's always growing
kude kube kude kwaye ihlala ikhula
it's always getting better do you want
Kuhlala kulunge ukuba ufuna
to install all this stuff haha we're
ukufakela zonke ezi zinto haha thina
here these would I'm doing its what I
Apha ke ngaba ndiza kwenza oko mna
said it could've used - - yes and that
uthe wayenokusebenzisa - - ewe nanjalo
would have done it for me so this goes
Bendiya kwenza oko kum, oko kuya kuhamba
through now Ubuntu and Linux Debian what
ngoku Ubuntu kunye neLuxux Debian yintoni
they do is they go out on the web and
Benzayo baphuma kwiwebhu kwaye
they just grab the files and install the
bathatha nje iifayile kwaye ufake i
things that you asked for so when I say
izinto ozicelileyo ukuba ndizithethe
I want wine - development it is grabbing
Ndifuna iwayini - uphuhliso kokuba ambambe
it off the internet and that's what's
kwi- intanethi kwaye yintoni
happening right here I don't have to
kuyenzeka apha mna ukuba
find it on the web I don't have to
kuyifumana kwi web Andiqondi ukuba
compile it I don't have to remember the
qulunqa oko akumele ndiyikhumbule
days when Linux was complicated you
iintsuku xa i-Linux yayinzima kuwe
stand it here enjoying a cup of joe
yima apha ujongela indebe yejoe
we're chatting it up and just watching
sixoxa kwaye sijonge nje
it download and get it stuff like that
uyilanda kwaye ufumane izinto ezinjalo
it's just going away going away Oh 100%
izakuba nje kude uza kude Oh 100%
now it's extracting there we go so now
Ngoku kukhangela apho siya khona ngoku
it's installing extracting setting up
ukufaka ukukhangela ukucwangciswa
everything that we need in order to run
yonke into esiyidingayo ukuze siqhube
Windows programs on Linux and I mean
Iinkqubo zeWindows kwi-Linux kwaye ndithetha
even as we've just been talking you'd
kwanjengokuba nje sithetha nje
see how quickly it accesses the files
jonga ngokukhawuleza ukufikelela kwiifayile
downloads them installs on legate's it's
ukulandwa kuzo ukufakwa kwi inxusa kaThixo ukuba
not like it takes a long time no this is
ayithandi kuthatha ixesha elide akukho oku
no we're talking minutes here all right
akukho nto sithetha ngazo imizuzu apha nonke
I might get a couple steps we're not
Ndingafumana amanyathelo amabini esingaba nawo
gonna make you sit through all of that
Ndiyakukwenza uhlale kuyo yonke loo nto
though but this is again at the top of
nangona kunjalo kwakhona kwakhona phezulu
the show I mentioned that we're a live
umboniso ndikhankanywe ukuba siyaphila
show so you get to see everything as it
bonisa ukuba ufumane yonke into njengako
happens so if our internet went down
kwenzeka ntoni ukuba i-intanethi yehla
right now that's happened it's happened
Okwangoku kwenzekile okwenzekileyo
and that's why I downloaded a phonic
kwaye yimi ndikhuphela iifowuni
ahead of time just in case but why and I
ngaphambi kwexesha nje ukuba kunjalo kodwa kutheni na
wanted to show you the process of
wayefuna ukukubonisa inkqubo
actually installing that so with wine so
ngokwenene ukufaka oko ngewayini ngokunjalo
this is only applicable if you're using
oku kusebenza kuphela xa usebenzisa
Linux ok folks so if you're on Windows
I-Linux ok folks ke ukuba ukhona kwiWindows
and Mac don't worry about it
kunye ne-Mac musa ukukhathazeka ngayo
with wine now that's it I think you can
ngewayini ngoku ke ndicinga ukuba unako
install wine on Mac yes you can
fakela iwayini kwiMic yeyona unako
so so maybe you do want to listen up if
ngoko ke mhlawumbi ufuna ukuphulaphula ukuba
you're a Mac user and we need to talk
ungumsebenzisi we-Mac kwaye sifuna ukuthetha
about that exploit that happened this
malunga nokuxhaphazeleka okwenzekile oku
week as well yes but it allows you to
iveki kunye nowe kodwa kukuvumela ukuba
run a lot of Windows programs on Linux
sebenzisa ezininzi iinkqubo zeWindows kwiLuxu
or Mac presumably so it's not gonna run
okanye i- Mac mhlawumbi ngoko ayiyi kuhamba
every program and as I mentioned we're
yonke inkqubo kwaye njengoko ndithethileyo siyiyo
going with the development version
uhamba kunye nenkohliso yophuhliso
because it runs more programs it's got
kuba iqhuba ezininzi iinkqubo
more features that allow more programs
ezinye iimpawu ezivumela ezininzi iinkqubo
to work so the stable version maybe you
ukuba usebenze ukuze uguqulelo oluzinzile mhlawumbi
would have trouble without phonic if you
beza kuba neengxaki ngaphandle kwefonksi ukuba
do make sure you install the development
qiniseka ukuba ufake ukuphuhliswa
version mm-hmm I've got wine done so now
ingu mm-hmm Ndiyifini iwayini ngoku
you say okay now I can no I can click on
ulungile ngoku ngoku andinakukwazi ukunqakraza
it right well no I still have an error
ngokuqinisekileyo ukuba andiyi -mpazamo
and so this is where people say and and
kwaye ke oku kuthethwa ngabantu kunye kwaye
I'm saying I'm generalizing but I looked
Ndiyatsho ukuba ndiyi-generalizing kodwa ndikhangele
at forums who were trying to figure out
kwiiforam ababezama bana phandle
how can I get off on it to work on on
I indlela ungafumana off kuyo ukuba basebenze kuyo
Linux and people are saying it just
I-Linux kunye nabantu bayitsho nje
doesn't work and wine doesn't work when
ayisebenzi kwaye iwayini ayisebenzi xa
I install it it doesn't do anything and
Ndiyifake loo nto ayenzi nto kwaye
and you know it doesn't what am I
kwaye uyazi ukuba akunjalo mna
supposed to do now I installed it so
afanele ukukwenza ngoku efakwe kuyo ukuze
let's do phase 2 well learn a little bit
Masenze isigaba 2 kakuhle sifunde kancane
of Linux absolutely all right so right
I-Linux ngokupheleleyo ilungile ngokufanelekileyo
now yeah we can't just double click on
ngoku ewe asikwazi ukucofa kabini
it it's it's not we're not there yet so
ke ukuba akukho nto thina awukho apho kodwa ukuze
what I'm gonna do instead I'm gonna go
into endiyenzayo endaweni yoko ndihamba
into my downloads folder it's case
kwi- folder yami yokulandwa kwimeko
sensitive on Linux and Mac so those are
ixhamle kwiLuxu kunye neMac ukuze abo ba
my two executive uh files I can't run
zam ezimbini iifayile ze-uh ezingenakukwazi ukuzenza
them there yeck sees their windows files
apho yeck ibona iifayile zeefestile
but I have wine first of all I notice
kodwa abe iwayini kuqala zonke Ndiphawule
that I am currently root ok
ukuba ngokwangoku ndiyizimpande
you must become non root in order to do
kufuneka ube yingcambu ukuze wenze
this because a non-word well I've
oku ngenxa yegama elingenalo ilizwi mna
installed it as root right I need to be
uyifake njengengcambu ekufuneka ndiyenze
my user because who's gonna use it root
Umsebenzisi wam ngenxa yokuba ngubani oya kuwusebenzisa
right no fair enough I'm gonna use it so
ngokufanelekileyo akukho nto ifanelekileyo ndiyayisebenzisa
I need to create my wine profile as
Ndifuna ukudala iphrofayili yam wayini
Robby so I'm just gonna type exit which
URobby ngoko nje ndiyilungisa uhlobo lokuphuma
takes me back to the Ravi user Who am I
undibuyisela kumsebenzisi waseRavi Ndingubani
Robby if it says Stanley I'm like what
URobby ukuba uthi uStanley ndifana noko
so now that I am me and I'm I'm back
kangangokuba ngoku, ukuba mna ndinguye mna yaye mna ndithi emva
my downloads folder let's get back in
iifolda yam okulandwayo masibuyele kuyo
there there we go I'm gonna just simply
apho apho siya khona ndihamba nje ngokulula
type wine yeah ah phonic level urge you
thayipha iwayini yeah iqondo lefowuni liyanxusa
on one win dot exe hit enter first thing
kwi win enye exe dot hit ufake into yokuqala
it does is it sets up wine see that the
ekwenzayo oko kubeka phezulu iwayini ukubona ukuba
wine configuration is being updated so
Ukuqwalaselwa kwewayini kuhlaziywa ngoko
it's not installing yet it's in fact
ayifaki ukufaka kodwa okwenene
configurating wine configurating yes
uqwalasela iwayini eqwalasela ewe
again so I can do that cuz I own the
kwakhona ukuze ndikwazi ukwenza oko cuz I ungumnini
show so come on now v dictionary it's in
ukubonisa njalo kuza ngoku v isichazi kuwo, Khangelani
the works it'll be on Amazon by the end
imisebenzi eya kuba yi-Amazon ngokuphela
of the year what do you notice look at
wonyaka unjani uqaphela ukujonga
that looks a little Windows II it does
ejonge i-Windows II encinci
mm-hmm I agree
mm-hmm Ndiyavuma
Georg anybody asks I read that where are
UGeorg nabani na ocela ukuba ndifunde ukuba ziphi
you gonna install it now I don't have a
wena, ngob 'ukuyifaka ngoku Andinayo i
C Drive what are you talking about well
C Shayela izinto othetha ngazo kakuhle
what wine did when I ran it just there
yintoni na iwayini xa ndigijima khona nje
and it configurated itself for a bit
kwaye yalungiselela ngokwayo
watch this
jonga oku
control al I'm only showing you this
Ukulawula ndiye ndikubonisa nje oku
just so that you see there's wine in the
ukuze nje ubone iwayini kwi
wine full go away made a drive made
iwayini epheleleyo ihamba iya kwenza i-drive shit eyenziwe
a drive see that contains all your
idrayivu ibone iqulethe yonke yakho
windows stuff it's awesome so it's not a
Izinto zefestile ziyinto emangalisayo kangangokuba ayikho
real drive it's just a folder within
ukuqhuba kweyona nto nje ifowuni ngaphakathi
your home folders treat right so that's
iifolda zasekhaya ziphatha ngokufanelekileyo oko
where it's gonna actually put it so C is
apho kuya kubeka khona ukuba iC is
actually saving in my home folder in a
Eyona nto igcina kwifolda yam ekhaya kwi
subfolder of that so I'm just gonna hit
i-subfolder yaloo nto ndiza nje ndibethe
install and just see what happens look
ufake kwaye ubone nje oko kwenzekayo kubonakala
at that go oh yeah nice and quick just
kuhamba loo nto ulungile kwaye ukhawuleze nje
like you would expect right completed
ngathi unokulindela ekugqibeleni
what okay so there's one more thing that
oko kulungile ngoko kukho into enye ngaphezulu ukuba
I need to do we're gonna be working with
Ndifuna ukwenza ukuba siza kusebenza kunye
WAV files wave uses a tool called lame
Iifayile zeWave zishukumisa zisebenzisa isixhobo esibizwa ngokuthi siqhwala
and unlike the name it is absolutely
kwaye ngokungafani negama ngokuqinisekileyo
awesome so we need to install that again
soyikeka ngoko kufuneka sifake kwakhona kwakhona
Linux I need to become rude again and
I-Linux Ndifuna ukuhlambalaza kwakhona kwaye
apt I don't need to update again because
Mfuneko ukuba andiyi kuhlaziywa kwakhona kuba
they probably haven't released new
mhlawumbi abazange bakhululwe ezintsha
versions in the past five minutes
iinguqu kwiminyaka emihlanu edlulileyo
install lame well that was easy
ufake iindawo eziqhwala ezilula
boom alright so now I can click on to my
bhoom ngokunjalo ngoku ndiyakwazi ukunqakraza kum
applications
zicelo
and what do I see look at that
kwaye ndikubonani ukuba ndijonge oko
auphonic yeah so moment of truth here
i-auphonic yeah umzuzu we nyaniso apha
folks Willa phonic leveller run on Linux
Abantu baseWilla bahlasele i-Linux
click it oh it worked ok you have to
nqakraza oko o kusebenze oko ufanele uyenze
activate it I need to activate it
vumele ukuba ndiyisebenzise
because it is as I said it's a
kuba kunjalo njengoko ndathi yinto
commercial application right so I'm
Isicelo sorhwebo ngokufanelekileyo ngoko ndi
gonna grab my password here so we'll
gonna ndibambe iphasiwedi apha ukuze siza
just conveniently change screens perfect
ukutshintsha ngokukhawuleza izikrini ezigqibeleleyo
yeah grab that password that's exciting
Hamba ubambe iphasiwedi enomdla
you like it yeah it makes it you know we
ubungathanda Yhe loo nto yenza ukuba uyazi ukuba
don't come onea what it does yet we
musa ukuza onea kuyo ntoni kodwa thina
don't but we don't cover wine enough to
akunjalo kodwa asifihli iwayini ngokwaneleyo
show just how to get access to some of
bonisa indlela yokufikelela kwezinye zezinto
these programs for those who are purely
ezi nkqubo kulabo abazodwa
linux users mm-hmm so it's great to even
abasebenzisi Linux mm-hmm ngoko ke enkulu nokuba
show that little component something Oh
bonise ukuba into encinane into O
install that's off mine blown I'm
fakela ukucinywa kwam kum
installing a Windows program and using
ukufaka inkqubo yeWindows kunye nokusebenzisa
Windows program on a free operating
Inkqubo yeWindows kwi-free operation
system did I mention Linux is free ok so
Inkqubo endiyithethileyo i- Linux ikhululekile ok kunjalo
I've got my license there ready to go
Ndinelayisenisi yam apho ikulungele ukuya khona
I'm gonna hit login BAM
Ndiya kutshata ukungena ngemvume kwi-BAM
up and running how simple can the
kunye nokusebenza ngendlela elula ngayo
interface be right so that's all there
Ikhonkco ifanele ibe yilungileyo ukuze zonke zikho
is to it ok so we need an audio file to
Kuphela nje ok ngoko sifuna ifayile audio
work with here folks so I'm gonna bring
sebenza kunye nabantu ukuze ndilethe
up audacity and we're gonna pretend that
uphicotho kwaye siya kwenza ngathi
we're gonna be podcasting here pretend
siza kuba ne-podcasting apha ukuzenza
podcaster yeah we're just gonna pretend
i-podcaster yeah thina nje sizenza nje
what's our pretend podcast gonna be
yintoni esizenzayo njengepodcast iya kuba
about oh boy could be about anything and
malunga nokuba yintoni inkwenkwe enokuba nayo nayiphi na
let's make it about wine why no no the
Masenze ngewayini kuba kutheni akukho
one that lets you run Windows on oh yeah
enye ikuvumela ukuba uqhube iWindows kwiewe
supposed to consider reuse that should
kufuneka ucinge kwakhona ukusebenzisa kwakhona
be excited by audacity audacity right
kuvuyiswa ngokunyanisekileyo kwe-audacity audacity right
it's funny that the Linux native program
kuba funny ukuba Linux inkqubo yakhona
is the one that's giving me grief there
nguyena ondinika usizi apho
we just came up yeah okay so let's start
Safika nje ewe ngokufanelekileyo, makhe siqale
monitoring here okay I need to turn on
Ukubeka iliso apha kufuneka ndivule
my microphone
yam microphone
I think it's muted no is well it is yeah
Ndiyicinga ukuba ayixilwanga akukho kakuhle
[Laughter]
[Ukuhleka]
there is no level that's yeah sorry a
akukho inqanaba lowo ewe uxolo a
phonic can't help you with that
Iphone ayinakukunceda
alright let's let's do this podcast hey
Ngokuqinisekileyo makhe siyenze le podcast hey
how's everybody doing oh you pulled that
njani umntu owenzayo o wakhupha loo nto
rowdy radio oh I have no idea what
oonomathotholo oqhelekileyo, andiyiqondi into
you're talking about right so my radio
uthetha ngokuthe tye ngoko urediyo yam
days oh oh the radio Robbie yeah yeah
Iintsuku o oh rediyo uRobbie yee
and I was on on the air it was way back
kwaye ndandisendleleni emoyeni kwakuyindlela yokubuya
in the day yes back in the old school
ngomhla yes emva esikolweni esidala
radio factory I think my audition tape
Imveliso yomsakazo ndicinga ukuba itekiti yam yokuphicotha
was like good afternoon
yayinjengomso mva
that's just going into audacity we're
oko kungena kwi-audacity
powering it directly and so Jeff just
ukuyilawula ngokuthe ngqo kwaye ke uJeff nje
made waves if you will Sasha can I hear
wenza amaza ukuba uya kwenza uSasha ukuba ndive
you say can you hear me with it I wonder
utsho ukuba undiva kunye nalo ndiyambuza
I don't know but here's the thing when
Andiyazi kodwa yile nto xa
when you did a feature where you were
xa wenza into apho wawukho
walking around with this bad boy the h4n
ehamba-hamba nale nkwenkwe embi le h4n
he needed auphonic to fix the levels
wayefuna i-auphonic ukulungisa amanqanaba
because you were talking like this and
kuba uthetha ngale ndlela kwaye
then you'd hold it out and you were
ngoko kengoku uyibambe nawe
three feet away from the person you were
ngemitha kude umntu obukade
talking to which is why I went close so
ukuthetha nokuba kutheni ndandisondele kangaka
you've got the day yeah yeah exactly
Unayo imini ewe ncam
exactly so let's just you know move this
Ngoku kunjalo maye sazi nje ukuhambisa oku
thing around as if okay so hey here's
into ejikeleze ngokungathi ilungile ngoku
Robbie and Jeff hello and over here at
URobbie noJeff hello ngapha nangapha
Sasha I can't really reach over because
USasha andinakufikelela ngaphaya koko ngenxa yokuba
we're on different case that's all I get
sibhekene neemeko ezahlukeneyo okokuba ndifumana
oh yeah exactly
Ewe ncam
so the point with auphonic is it's going
ngoko iphuzu nge- auphonic liya
to make the levels sound a lot better so
ukwenza amanqanaba aphule kakuhle kangangoko
let's let's get a look at what's gonna
Masize sijonge oko kukuthandayo
happen here so I'm just gonna stop our
kwenzeke apha ukuze ndiyeke ukuyeka
recording alright and we're gonna go
ukurekhoda ekwaluseni kwaye Gonna ukuya
file export audio I'm just gonna slap
Ifayili yokuthumela iifayile ndiza nje ndigubungele
that on my desktop and we're gonna just
ukuba kwidesktophu kwaye siya kugcina nje
call this test dot wave that was a solid
kubiza le ngqungquthela yovavanyo lwamanqwanqwa eyayinamandla
podcast I tuned in every oh yeah
podcast I ijelo zonke oh yeah
absolutely
ngokupheleleyo
god that was educational inspiring
uthixo owawuchukumisa zemfundo
uplifting yeah absolutely
akhuthaza yeah ngokupheleleyo
deserve a broadcasting that's we just
ufanelwe ukusasazwa esikuyo nje
got a webby for that okay here we are in
inebhubhsayithi ye-intanethi yolu lungile apha esikuyo
off phonic now at this point it's the
ukhupha i- phonic ngoku kule ndawo
same for Windows Linux Mac so don't you
fanayo kwiWindows Linux Mac, akunjalo
worry this is this is the same interface
xhalaba oku oku kuluhlu olufanayo
for you so if you're on Windows you
kuwe, ukuze xa sele on Windows kuwe
didn't need to do all the wine stuff now
Kwakungekho mfuneko yokwenza yonke into yewayini ngoku
we've got a file here you saw it go in
Sinefayile apha oye yabona ingena kuyo
I'm gonna open it it's on my desktop
Ndiya kuvula i-desktop yakho
which is in home
e sekhaya
Robbi desktop test dot wave its grabbed
Uvavanyo lwe-desktop lweDobbi lugxininisa umgca
it so if I've got some low noise hum and
oko ke ukuba ndinomsindo ophantsi we-hum kunye
stuff like that I simply can turn on
izinto ezinjalo ndiyakwazi ukuvula
noise and Hum reduction easy-peasy
ingxolo kunye nokunciphisa u-Hum kulula-i-peasy
it has the adaptive leveler and the
ine-leveler adaptive kunye
high-pass filter and I've set it to and
ifayile ephezulu kwaye ndiyibeke kwaye
I said decibels - 16 decibels no loops
Ndathi i-decibels - i-decibels ayi-16 ayikho i-loops
and then we've got all these you know it
kwaye ke sinazo zonke ezi zinto owaziyo
shows you the standard - 16 is is pretty
ibonisa ukuba umgangatho - 16 uhle
standard for podcasts ok so there we go
imilinganiselo yeepodcasts ok ukuze sihambe
files ready to go I'm gonna hit process
iifayile zilungele ukuhamba ndiya kutshintsha inkqubo
all files and that is all I have to do
zonke iifayile kunye konke okufuneka ndiyenze
oh that's it that's it
o yile nto
oh I'm picturing when you're talking
O ndicinga xa uthetha
about the software that you're gonna see
malunga nesofthiwe oya kubona
like the wave levels and all that it's
njengamanqanaba omtshumo nazo zonke izinto
ok sonic is is gonna fix the audio for
sonic ok ke lo ngob ukulungisa umsindo
us all right now let's look at the let's
sonke ngoku ngoku sijonge i-let's
look at the wave table now so bring that
jonga etafileni yokutshatyalaza ngoku uzisa oko
up into audacity oh I closed acid that's
ukuya kwi- audacity xa ndivale i- asidi
why they called it that I feel like we
isizathu sokuba babize ukuba ndiziva ngathi
need the jeopardy music here exactly so
udinga umculo emngciphekweni apha kanye ukuze
but that worked and I mean it went
kodwa oko kusebenze kwaye ndiyathetha ukuba yahamba
through and then that was quick and it's
ngoku kwaye oko kwangoko kwangoko kwaye
done well I mean the podcast was only
Ndenze kakuhle ndithetha ukuba i-podcast yayinye kuphela
four hours long alright one of the
iiyure ezine ubude buchane enye ye
things that you'll notice it gives you a
izinto uya uqaphele ukuba ukunika
little bit of a report here I'm just
ncinane nje ingxelo apha ndilungile
gonna see if we can see that behind here
gonna ubone ukuba siyakwazi ukubona oku ngasemva apha
it also detects things like if you've
Kwakhona kufumanisa izinto ezinjengawe ukuba ukhona
got music playing and it will it will
udlale umculo kwaye kuya kuba
find the points that are music and it
ufumane amanqaku omculo kunye nawo
will adjust accordingly Wow look at that
Uya kulungelelanisa ngokufanelekileyo Ukhangele loo nto
notice we don't clip everything looks
qaphela ukuba asiyikutshikisa yonke into ibonakala
clean and levels are and positively
ukucoceka kunye namanqanaba kwaye ngokufanelekileyo
beautiful and I believe this is the
Enhle kwaye ndiyakholwa yile
section where I went real close to the
kwinqanaba apho ndahamba khona
Michael jr. I see yeah I think that was
UMichael jr. Ndiyabona ke ndicinga ukuba kwakunjalo
it you think it is ready so okay
oko ucinga ukuba ulungele kulungile kangaka
oh I don't know that we can hear yeah
Oh andiyazi ukuba sinokuva
I'm pretty sure that was it so what
Ndiqinisekile ukuba ngaba kunjalo
we're gonna do let's bring up the the
thina nango do makhe kuyinyusa i
other file as well so the original so
enye ifayile kunye ngokoqobo ngokoqobo
that you can see the difference as far
ukuba unokubona umahluko kude
as wave table goes so
njengetafile eluhlaza
is a visual representation of the audio
lumelo olubonakalayo zomsindo
Wow that's our original recording and
Wow leyo yirekhodi yethu yasekuqaleni kunye
how do I ask over Anna phonic let's just
Ndiyabuza njani ku- Anna ngeefonic makhe nje
do this that's now okay so yeah that's
yenza oku kulungile ngoku kunjalo
worth yeah and even where sasha was
ufanele u-yeah kwaye nokuba yintoni na indawo
speaking at near the end of the file
uthetha ngasekupheleni kwefayile
there yeah like you could really see the
Kukhona njengawe njengawe ukuba uyayibona ngokwenene
difference so what I'm gonna do we can't
mahluko ukuze oko ndizo ntoni thina asikwazi
play this to ourselves right now but
kudlala le nto kuthi ngoku kodwa kodwa
what I'll do is I'm gonna play this for
into endizakuyenza ndizo ukudlala oku ukuze
you so a moment of silence this is a
wena ngoko umzuzwana wokuthulisa oku
clip from the original recording now
isiqhopho esivela kwirekhodi yasekuqaleni ngoku
here is the exact same clip run through
Nantsi iqhosha elifanayo eliqhutywayo
a phonic alright let's let's do this
a ekwaluseni wezandi masenze masenze oku
podcast Hey oh you pulled up Rony radio
I-podcast Hayi o wuthatha irediyo yeRony
can you point with a phonic is it's
unokuyibonisa ngephonic
going to make the levels sound a lot
iya kwenza amanqanaba aphule kakhulu
better so let's let's get a look at
bhetele ke makhe sijonge
what's gonna happen here so I'm just
Yintoni eya kuyenza apha ukuze ndibe nje
gonna stop our recording and I love how
sizakuyeka ukurekhoda kwethu kwaye ndiyakuthanda njani
Jeff was like feigning like Oh
UJeff wayefana nokuchukumisa njengo Oh
difference so if you're podcasting if
umahluko ukuba u-podcasting ukuba
you're doing YouTube videos whatever
wenza iividiyo ze-YouTube nantoni na
you're doing you need auphonic get it at
okwenzayo udinga i- auphonic ukuyifumana
a phonic calm I'm not kidding it took me
ukuzola komculo, andiyizibini, ndithatha
a while to to do it to take to get off
ixesha elithile ukuba lenze ukuthabatha ukuphuma
on ik and say you know what I'm gonna
ik ik kwaye uthi uyazi into endiyiyo
make this a part of my that's so simple
yenza le nto ibe yinxalenye yam elula
I used to use level later I used to use
Ndandisebenzisa ukusebenzisa inqanaba emva koko ndandisebenzisa
all kinds of filters and try to fix
zonke iintlobo zefayile kwaye uzame ukulungisa
things up myself this does a better job
izinto ezizenzekelayo ngokwenza oku kumsebenzi ongcono
than any of the other tools that I've
kunanoma yimaphi amanye amathuluzi endikhoyo
ever used it's a one like just a couple
owake wasebenzisa yinto efana nesibini
of clicks to just make your audio sound
konqakrazo ukwenza nje isandi ezikwi
absolutely stupendous so there you have
Unomdla kakhulu ngoko ukhona
it folks off phonic calm satchel we've
ngayo abantu off ingxowana ngezandi nokuzola Siye
got to head over to the newsroom so if
Kwafuneka ukuba uqhubele phambili kwigumbi leendaba ukuze ukuba
you are ready my friend I love putting
Ulungele umhlobo wam ndiyathanda ukumbeka
you on the spot like that cuz I I could
wena kwindawo efana nanjengoko i- II ingaba nayo
I could look over at the teleprompter
Ndiyakwazi ukukhangela kwi-teleprompter
and see that she's not that's fantastic
kwaye ubone ukuba akayinto engummangaliso
hey I hope everybody's doing well over
Ndiyathemba ukuba wonke umntu wenza kakuhle
there good yeah
Kukho okulungileyo
shot away their cotton good good really
ngotolo cotton elungileyo yabo ngokwenene
weren't ready she's gonna do her hair
ayengakulungele ukuba ayenze izinwele zakhe
this is so typical so typical here are
oku kufana nokuqhelekileyo apha
the stories were covering this week in
amabali ayefake kule veki
the category 5 TV newsroom a hard drive
kwinqanaba le- TV ye-5 ye-TV
has been stolen from an exclusive club
eyebiwe kwiqela elikhethekileyo
containing the personal details of
equlethe iinkcukacha zomntu
members such as Stephen Fry and Lord
malungu afana noStephen Fry kunye neNkosi
Reese the US government is funding
I-Reese urhulumente wase - US uxhaswa ngemali
mind-control chip research getting a
uphando chip engqondweni-control bewa-
drone for Christmas if you're in the UK
utywala iKrismesi ukuba usele e-UK
you may have to consider new legislation
unokufuneka uqwalasele umthetho omtsha
coming this spring
kuza kule ntwasahlobo
Uber's driver and customer data has been
Umqhubi we-Uber kunye nedatha yabathengi sele
compromised and they've paid hackers to
bayekekisa kwaye bahlawule abahlaseli
try and cover it up and Skype has been
uzame ukuwufihla kunye ne- Skype
removed from app stores in China these
zisuswe kwiivenkile app in China la
stories are coming right up don't go
amabali aya kuza ngqo ahambe
anywhere
naphi na
Jeff Weston GEMA you're building a
Jeff Weston Gema othandana ekwakheni
brand-new beautiful website what
iwebhusayithi entsha entle entsha
aren't you right you're terrible actor
Awuyena ulungile ungumdlali oncomekayo
what this we're acting comes into play I
yintoni le siza senza kungena I
don't know where I think you're supposed
Andiyazi apho ndicinga ukuba ufanelekile
to act okay I'm building a really cool
ukuba kulungile mna ndiza ukwakha cool ngokwenene
website are you building a really cool
Iwebhusayithi uyakha ipholile
website just because Jeff is confused
Iwebhusayithi nje ngokuba uJeff udidekile
doesn't mean you have to be visit cap
ayithethi ukuba u tyelele i-cap
five dot TV slash DreamHost
ezintlanu dot TV isileshi DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
ukuba ubhalisele i- web hosting engenamkhawulo
your website with unlimited email
lakho lewebhu kunye ne- imeyile engenamkhawulo
accounts MySQL databases the latest
Ii- akhawunti ze- MySQL zolwazi zakutshanje
version of PHP WordPress and more and
i-PHP WordPress kunye nezinye
even a free domain name registration
kwanokubhaliswa kwegama lesizinda samahhala
it's less than six dollars per month so
nto iidola ngaphantsi kwe ezintandathu ngenyanga nganye ukuze
sign up today cat five dot TV slash
ubhalisele namhlanje itekiti e- five dot TV
DreamHost
DreamHost
this
oku
is the category 5 TV newsroom covering
ke isigaba 5 TV yegumbi isigubungelo
the week's top tech stories with a
amabali aphezulu weeklasi kunye ne
slight linux bias I'm Sacha Rickman and
I- linux bias encinci i- Sacha Rickman kunye
here are the top stories were following
Nantsi iindaba eziphezulu zilandelayo
this week members of an exclusive club
kweli veki amalungu eklabhu ekhethekileyo
that is restricted to selected graduates
olukhawulelwe kwizikolo ezikhethiweyo
of Oxford and Cambridge universities are
kwiiyunivesithi zaseOxford naseCambridge
being warned that computer data
ukuba uxwayiswe ukuba idatha yecomputer
containing their personal details is
eziqulethe iinkcukacha zabo
feared stolen the club believes that a
Uloyiweyo olubiweyo iqela likholelwa ukuba
backup hard drive has been taken from a
i-drive yokugcina i-hard drive ithathwe kwi-a
locked room inside its London
igumbi elitshiweyo ngaphakathi kweLondon yalo
headquarters the information stored on
ikomkhulu ulwazi olugcinwe kuyo
it is said to include names home
kuthiwa kufaka amagama ekhaya
addresses phone numbers and some bank
Idibanisa iinombolo zefoni kunye nebhanki ethile
details the 5,000 members including
iinkcukacha ama - 5,000 amalungu kuquka
celebrities such as Stephen Fry have
abadumileyo njengoStephen Fry
been there have been affected both the
Kukho ukuchaphazeleka kokubili
police and the members have been
amapolisa kunye namalungu aye
notified and private investigators hired
abaphandi abaqeshwe kunye nabazimeleyo
although the Duke of Edinburgh and
nangona uDuke wase-Edinburgh kunye
Prince of Wales are honorary members of
INkosana yaseWales ngamalungu ahloniphekileyo
the club data about them has not been
idatha club ngabo akubanga
exposed according to the Telegraph
zichazwe ngokweTelegraph
however it did add that Lord Reese one
nangona kunjalo wongezelela ukuba iNkosi Reese enye
of the country's leading astrophysicists
beenkwenkwezi ze-astrophysicists zelizwe
is among those thought to be affected
phakathi kwabo bacinga ukuba bachaphazelekayo
the UK's Information Commissioner's
uKomishinala weeNkcukacha ze-UK
Office says that companies need to
I-ofisi ithi iinkampani zifuna
protect their patrons data it's
khusela idatha yabo
suggesting the use of encryption as well
ibonisa ukusetyenziswa kwe- encryption ngokunjalo
as ensuring that quality doors and locks
njengokuqinisekisa ukuba iingcango zeempawu kwaye zikhiye
are used Wow so like an actual situation
zisetyenziswe iWow njengaye imeko
where information has actually like like
apho ulwazi luthanda
the hard copy has been stolen oh yeah we
ikopi nzima kuye ebiweyo oh yeah thina
have this happen in a Canadian
oku kwenzeke kwiCanada
government office remember that oh yeah
Iofisi karhulumente khumbula ukuba owe
that's right years back when I think it
Iminyaka eyiyo emva kokuba ndicinga
was like like Social Insurance numbers
yayifana neenombolo zomshuwalense weNtlalo
and everything yeah if I recall
kunye nayo yonke into xa ndikhumbula
correctly was like potentially an
ngokuchanekileyo kwakunokwenzeka
Interpol type thing Oh hanging out with
I-Interpol uhlobo lohlobo O oxhoma kunye
another country oh wow
kwelinye ilizwe oh wow
well there but it's just a hard drive
kakuhle apho kodwa i-hard drive kuphela
full of data so here you know 5,000
egcwele idatha ngoko apha uyazi ama-5 000
members and and the hard drive has the
Amalungu kwaye kwaye i-hard drive ine
data on it right I wonder if it's an
Idatha kuyo ngokuqinisekileyo ndiyazibuza ukuba ngaba
employee even if it's a lockdown if a in
Umqeshwa nangona oko kungumngcipheko ukuba ungene
a very exclusive club so if it wasn't an
iqela elikhethekileyo ngoko ke ukuba kwakungekho
employee it's got to be somebody who's a
Umqeshwa kufuneka abe ngumntu
member of the club and these are folks
ilungu lebhula kwaye ngaba ngabantu
that are not probably in need of
ezingekho mhlawumbi sifuna
stealing a hard drive
kuthatha i-hard drive
I feel like you're implying that
Ndiva ngathi ebonisa ukuba
encryption wasn't done like the hard
Ukubhalwa kwemfihlo kwakungazange kwenziwe njengokuba nzima
drive wasn't encrypted I'm not really
ukuqhuba akuzange kubhalwe ngokungekho nto
saying they did say that it was
besithi bathethe oko
password-protected but what that means I
ikhuselekile iphasiwedi kodwa oko kuthetha ntoni mna
mean is it an Excel spreadsheet with a
ithetha ukuba yi-Excel spreadsheet nge
password on it that can easily be brute
igama eligqithiseleyo elinokuthi libe lula
forced who knows that's the thing that's
nyanzelwa ukuba ngubani owaziyo loo nto
not the last of this yeah right all
akuyiyo yokugqibela yale yee yonke loo nto
right the Pentagon's Defense Advanced
ilungelo lePentagon's Defence Advanced
Research Projects Agency or DARPA is
Uphando Projects Agency okanye DARPA yi
funding researchers who are working on
abaphandi mali abasebenza kwi
some kind of mind-control chips that can
uhlobo oluthile lweengqondo zokulawula iingqondo ezingakwazi
be inserted into human brains to fix
kufakwa kwiibinki zabantu ukulungisa
mood disorders the researchers from the
ukukhathazeka kwemizwelo ngabaphandi abavela kuyo
University of California and
University of California kunye
Massachusetts General Hospital in Boston
I-Massachusetts General Hospital eBoston
have reportedly begun testing
baye baqala ukuvavanya
closed-loop brain implants these neural
I- brain -loop evulekileyo ifake izi mpahla
implants use artificial intelligence
Izimpembelelo zisebenzisa ubuchule bokuhlakanipha
algorithms to detect various mood
i-algorithms ukufumana imiyalezo eyahlukeneyo
disorders and to deliver electric shocks
ukuphazamiseka nokuhambisa ukuthungwa kombane
to jolt a person's brain back into a
ukubuyisela ingqondo yomntu kwakhona
healthy state the implants which
imeko ephilileyo izimpembelelo
generate electrical pulses to control
ukuvelisa iimfutho zombane ukulawula
human feelings and behavior can
iimvakalelo neempawu zabantu
stimulate the brain to treat mental
khuthaza ingqondo ukuba iphathe ingqondo
disorders including dementia and
iziphazamiso ezibandakanya ukugula ngengqondo kunye
Alzheimer's experts also believe that
Iingcali ze-Alzheimers zikholelwa ukuba
the chips can be beneficial to patients
iichips ingaba luncedo kwizigulane
with a whole range of health issues like
kunye nemibandela yonke yempilo enje
Parkinson's disease and chronic
Isifo sikaPasinson nesiguli
depression the chips have already been
ukudakumba kwezi chips sele zikhona
tested on six volunteers who have
kuvavanywa amavolontiya amathandathu abaye
epilepsy and have electrodes implanted
ukuhluthwa kunye ne-electrodes
in their brain to help researchers track
kwingqondo yabo ukunceda abaphandi balandele
what is happening inside their brains
Yintoni eyenzeka ngaphakathi kubomi babo
throughout the day as part of their
yonke imihla njengenxalenye yabo
trial the researchers tracked the
ityala abaphandi bawalandela
volunteers brain activity and moods in
amavolontiya kunye nomoya
detail over the course of one to three
iinkcukacha phezu Ebudeni benye ukuya kwezintathu
weeks and eventually created an
iveki kwaye ekugqibeleni wadala
algorithm to decode these changing moods
i-algorithm ukucacisa le miqondo eguqukayo
further analysis helped the researchers
Uhlalutyo olongezelelweyo luncede abaphandi
discover that delivering shocks to areas
ufumanisa ukuba ukuhambisa ukuthungelwa kwiindawo
of the brain that involved
yobuchopho ababandakanyekayo
decision-making and emotions can
ukwenza izigqibo kunye neemvakalelo zinakho
significantly improve the participants
luphucule kakhulu abathathi-nxaxheba
performance in set tasks such as
ukusebenza kwimisebenzi ehleliweyo
matching images of numbers or
imifanekiso ehambelana namanani okanye
identifying emotions on faces the group
Ukubonakalisa iimvakalelo ebusweni beqela
is currently working with neuro
okwangoku usebenza nge-neuro
ethicists to address the moral
i-ethicists ukujongana nokuziphatha
implications of the project that's my
impembelelo yeprojekthi leyo yam
big concern right there is the moral
inkxalabo enkulu kunokuba kukho ukuziphatha
ethics of the project I mean I think
imilinganiselo yeprojekthi endithetha ukuba ndiyicinga
it's cool if you can get a little chip
Kupholile ukuba unokufumana i-chip encane
that you know potential
ukuba uyakwazi ukwazi
we could eradicate some of those things
sinokuphelisa ezinye zezinto
like epilepsy yeah I mean that'd be
ngathi ukuhluthwa ewe ndithetha ukuba kuya kuba
amazing but I mean how quickly could you
ngokumangalisayo kodwa ndiyathetha ukuba unokukhawuleza kangakanani
turn around and be like well we're just
ajike ndibe kakuhle ukuba nje
gonna implant this into our soldiers and
gonna ukutyala oku amajoni ethu kunye
suddenly you're controlling people what
ngesiquphe wena ukulawula abantu izinto
if you're doing it afterwards and
ukuba wenza njalo emva koko kwaye
controlling some PTSD
ukulawula i-PTSD
how is this gonna play into marriages
njani le nto idlala kwimitshato
look at my face look at my face do I
ndikhangele ubuso bam bukhangele ubuso bam
look happy no I'm not happy with every
Ndonwabile , andiyiyo yonke into
implant you get a free marriage
ukufaka umtshato wakho wamahhala
certificate love this like to help
isitifiketi sithanda oku kunceda ukunceda
against something like chronic
nxamnye nento engapheliyo
depression or absolutely or pure drug
ukuxinezeleka okanye isicatshulwa ngokupheleleyo okanye esicocekileyo
free right drug free solution and what
Isixazululo samahhala esilungileyo samayeza kunye nantoni
is the brain but like the organ that is
ingqondo kodwa injengelilungu
an electrical impulse machine it makes
umshini wokupasa ugesi
sense that it's too complex we don't
sinokuqonda ukuba kunzima kakhulu
understand it you can't just open a
ukuyiqonda awukwazi ukuvula kuphela
computer and say okay what's wrong with
ikhomputha kwaye uthethe kakuhle into engalunganga ngayo
this I'm gonna start short-circuiting
Oku ndiza kuqala ukuhamba-futshane
some of the electrical components see
ezinye zezinto zombane ziyabona
and some of it isn't like I'm thinking
kwaye ezinye zazo azifani nokucinga kwam
something like depression right you know
into efana noxinzelelo owaziyo
that's a serotonin level like that's not
yinqanaba le- serotonin enjalo
something that you can you know fix with
into ungenza uyazi ukulungisa nge
a shock to the brain I mean well perhaps
ukuphazamiseka kwengqondo ndithetha kakuhle mhlawumbi
maybe it's not the serotonin that's the
mhlawumbi akusiyo i-serotonin
problem it's the the like the reuptake
Ingxaki yinto efana ne-reuptake
errs like they cuz depression drug is a
ophosisayo ngathi cuz ukudandatheka isiyobisi a
serotonin reuptake inhibitor so the
i-serotonin i- reuptake inhibitor ngoko
serotonin gets yes this is what it must
u-serotonin u fumana ewe oku ku funeka
feel like to hear me talk about
sizive ungathanda ukuva ndothetha ngayo
computers it's true I was listening to
iikhompyutheni yinyani ndiphulaphule
the radio on my way into the studio
umsakazo endleleni eya kweso studio
today and and interestingly enough there
namhlanje kwaye ngokuthakazelisayo ngokwaneleyo apho
was a show on where people were in the
kwakukho umboniso apho abantu babekho khona
audience we're asking questions and then
abaphulaphuli esibabuza imibuzo kwaye
they had professionals in the industry
babenabalingcali kwishishini
answering these questions it was really
ukuphendula le mibuzo kwakunjalo
quite entertaining and and informative
zizonwabisa kwaye zifundisa
and one of the questions was what is the
kwaye enye yemibuzo yayiyintoni
cause of chronic pain and how how does
imbangela yentlungu engapheliyo kwaye njani
it exist if there is no injury right and
likhoyo ukuba akukho nzakalo okulungileyo kwaye
the the response from this professional
impendulo evela kule ngcali
from a university I didn't catch their
eyunivesithi zange bangashiywa
name or anything like that and didn't
igama okanye nayiphi na into enjalo kwaye ayizange
even intend to speak about it
enenjongo yokuthetha ngayo
said that it is actually the the neurons
Kuthetha ukuba ngokwenene i-neurons
in the pain receptors and everything
kwiimvumi zentlungu kunye nayo yonke into
else misfiring and and providing the
enye ilahlekise kwaye ibonelele
wrong information so you think that
ulwazi olungalunganga ngoko ucinga ukuba
there's pain and your brain says there's
kukho intlungu kunye nengqondo yakho ithi kukho
pain and you feel the pain but the pain
ubuhlungu kwaye ndiva intlungu kodwa intlungu
doesn't exist and so they can't diagnose
ayikho kwaye ke abanako ukuxilonga
it they can't fix it they can't you know
ukuba abakwazi ukulungisa oko abakwaziyo
what do you do how many Warrior amputee
yintoni na owenzayo amaMarri amaninzi
--zz have that what's called phantom
- zenze oko kubizwa ngokuthi phantom
limb syndrome sure you know so I mean
I-symbrome yesilungu isiqinisekisile ukuba uyazi ukuba ndiyathetha
there's a lot of potential good that can
kukho ubuninzi obunokuba luncedo
come from this but I think again I go
beze kule kodwa ndicinga kwakhona ndiye
back to my first comment the moral
buyela kwimbono yam yokuqala yokuziphatha
implications I think this could go real
Iimpembelelo ndicinga ukuba oku kuya kwenzeka
bad real fast if it's not reined in
ngokukhawuleza ngokukhawuleza xa kungenakulungiswa
right which is why I'm happy they have
kunene ndiyonwabile
some wasn't neuro ethicists oh yeah that
ezinye zazingekho iimfundiso ze-neuro, yebo loo nto
was good to see but yeah but like
Kwakulungile ukumbona kodwa uthanda kodwa
anything where where's the line and who
nantoni na ukuphi na umgca kwaye ngubani
who gets to control the technology I
ngubani oza ukulawula ubuchwepheshe I
would volunteer for this I would
ndiza kuvolontiya kule nto ndingathanda
volunteer to have it done and here is
iivolontiya ukuba yenzeke kwaye ilapha
why because it said increased
kutheni ngenxa yokuba uthe wanda
performance in numbers and functions
ukusebenza kumanani nemisebenzi
could you imagine if finally after
unokucinga ukuba ekugqibeleni emva koko
getting a chip implanted in my brain I
ukufumana i-chip ehlanganiswe engqondweni yam
would understand the things that Robby
uya kuqonda izinto uRobby
said I don't think it works that way so
Wathi andicinga ukuba isebenza ngale ndlela
helps you focus but take this to the
kunceda ugxininise kodwa yenza oku
next level I mean we already know all
Kwinqanaba elilandelayo ndithetha ukuba sisazi zonke
the analytics that come from cell phones
uhlalutyo oluvela kwiifowuni
and your web usage imagine having that
kunye nokusetyenziswa kwewebhu ukucinga ukuba
integrated with the chip that reads your
idibene ne-chip efundela yakho
emotions that's it it reads emotions and
iimvakalelo oko kukufunda iimvakalelo kunye
it under in it interprets yeah because
phantsi kwayo ichaza ngokuba
it's it's an AI I mean if it then goes
yi-AI endiyithethayo ukuba iya kuhamba
move hey I can manipulate you from a
thutha i-hey ndiyakwazi ukukuphatha ukusuka
marketing standpoint and invoke these
imbono yokuthengisa kwaye uvakalise oku
emotions yeah with these I mean like I
Imizwa yeah yeyona nto ndiyithetha ngathi
mean the sky's the limit with this
Kuthetha ukuba isibhakabhaka ngumyinge ngalokhu
technology but man could it go bad and
iteknoloji kodwa umntu angakwazi ukuhamba kakubi kwaye
and you think well they can't control
kwaye ucinga ukuba abanako ukulawula
people's minds they can't put thoughts
iingcinga zabantu abazikwazi ukubeka iingcamango
into your head and say you know but they
entloko yakho kwaye uthi uyazi kodwa bona
can certainly walk you down the road
Ngokuqinisekileyo unokukuhamba endleleni
well here here here's a suggestion do
kakuhle apha apha nantsi icebiso ukwenza
this or still that or or beat up that
le okanye nangoku loo okanye okanye eyenzakeleyo ukuba
guy you can't they can't do that it's
umfana ongenakukwazi ukwenza oko
not that kind of mind control but have
alukho uhlobo lolawulo lwengqondo kodwa
you ever been you know on your way to
owake waziwa ngendlela yakho eya
work you're feeling pretty good and some
umsebenzi oziva uhle kakhulu kunye nabanye
idiot cuts you off and all of a sudden
Idiot iyakucima kwaye ngokukhawuleza
there goes your day yeah you know or
Kukho usuku lwakho oyaziyo okanye
somebody you know something happened
umntu owaziyo into eyenzekayo
somebody mistreats you when you're
umntu ekuphatha kakubi xa ukhona
checking out for your coffee or
ukukhangela ikhofi yakho okanye
something and and it can ruin your day
into kwaye ingonakalisa usuku lwakho
and then it affects in turn your
kwaye oko kuyachaphazela wakho
attitude and the way that you treat
isimo sengqondo kunye nendlela obaphatha
other people throughout that day and you
nabanye abantu kuloo mini kunye nawe
know the shirt folks it's hard yeah it's
uyazi ukuba abantu beenyawo kunzima kunoko
hard to regulate emotion in situations
kunzima ukulawula imvakalelo kwiimeko
like that the facial recognition for
ngathi ukuba ukubonwa kobuso ukuba
moods would probably be great for people
Imiba yayiya kuba yinto ebalulekileyo kubantu
who suffer from something like
ngubani ohluphekayo ngento efana nale
Asperger's and where they have a really
I-Asperger kunye nalapho ba nenene khona
hard time empathizing because they don't
ixesha elinzima ukuxhalabisa ngenxa yokuba bengenalo
easily read emotion on others getting a
Ukufunda ngokulula imvakalelo kwabanye ekufumaneni
drone for Christmas just a heads up you
irobhothi lweKrismesi nje iintloko phezulu kuwe
may need to qualify to fly in the UK
unokufuna ukufaneleka ukuza kwi-UK
under a new legislation planned by the
phantsi komthetho omtsha ocetywayo ngu
government
rhu lumente
drones weigh more than 250 grams could
Iidrones zilinganise ngaphezu kwama- 250 amagremu
also be banned from flying near airports
Kwakhona kuvinjelwe ukuhamba ngeenqwelo ezinxweme
or above 2 or 400 feet in a crackdown on
okanye ngaphaya kwe- 2 okanye kwii-400 iiinyawo kwi-crackdown
unsafe flying police will also be given
Amapolisa anqabileyo aya kunikwa
new powers to seize and ground drones
Amandla amatsha okubamba kunye neerrones
which have been used in criminal
eziye zasetyenziswa lolwaphulo
activity the bill has been welcomed by
umsebenzi oyilwayo uyamkelwe
the pilots union which has warned of
Umanyano wokuqhubela umqhubi oye waxwayisa ngawo
near misses involving drones and
kufuphi misses ezibandakanya iidrones kunye
aircraft saying that there have been
iindiza zithi kukho
eighty-one incidents that so far this
iziganeko ezingamashumi asibhozo-nye ukuya kude kube ngoku
year up from 71 in 2016 and 29 in 2015
kunyaka ukususela ngo-71 ngo-2016 no-29 ngo-2015
the union's general secretary Brian
nobhala unobhala jikelele wenyunyana uBrian
struttin said these proposals are a sate
struttin uthe ezi ziphakamiso ziyixesha elihle
a step towards the safe integration of
inyathelo elijongene nokuhlanganiswa okukhuselekileyo
drones but until the new rules are in
drones kodwa de imithetho ezintsha ku
place the threat of a serious collision
ubeka ingozi yokudibana okukhulu
remains the proposed bill to be
uhlala oyilwayo ukuba
published in the spring would ensure
papashwe entwasahlobo iya kuqinisekisa
that owners of drones weighing more than
ukuba abanini bama- drones ubunzima ngaphezu
250 grams would need to register and
250 amagremu aya kufuneka abhalise kwaye
take a test Wow
vavanyo uWow
I wonder if that will be like our
Ndiyazi ukuba oko kuya kuba ngathi
written test or a flying test or not be
vavanyo olubhaliweyo okanye uvavanyo olubhakabhakeni okanye alukho
cool yeah it's actually a race all right
epholile ewe ngokwenene ubaleke kakuhle
drones flying through a course or
Iidrones ezihamba ngekhosi okanye
something like that no I think it's a
into enjengeyo andicinga ukuba
it's literally just registration and and
ngokoqobo nje ukubhalisa kunye kwaye
answering the test like a g1 or
ukuphendula uvavanyo njenge g1 okanye
something it's it's like a written test
into efana nokuhlolwa okubhaliweyo
yet it's time for that for sure yeah the
kodwa lixesha lokuba uqiniseke ukuba u
UK's Information Commissioner has huge
UMkomishinala weeNkcukacha wase-UK unamandla
concerns about ubers data policies and
ukuxhalabisa malunga nemigaqo yedatha yebers kunye
ethics following a
zokuziphatha ngokulandela
that exposed the details of 57 million
ezityhila iinkcukacha zezigidi ezingama-57
customers and drivers uber did not tell
abathengi kunye nabaqhubi abazange baxelele
anyone about the breach and actually
nabani na malunga nokuphulaphula kwaye ngokwenene
paid a ransom to hackers to delete the
hlawulwa intlawulelo kubacuki ukuba basuse
data Deputy Commissioner James Dibble
USihlalo weeKomishinala uJames Dibble
Johnson said that these actions were
UJohnson uthe ezi zinto zenziwa
unacceptable the ride-sharing company
ayimkelekanga inkampani yokwabelana ngokukhwela
does have a resource page for those who
unayo iphepha lokunceda labo
may be affected Deputy Commissioner
inokuchaphazelekayo kumasekela kamishinala
James Dibble Johnson said the
UJames Dibble Johnson uthe
Information Commissioner's Office would
Ofisi yoMkomishinala weeNkcukacha
work with the National Cyber Security
sebenze neSizwe soKhuseleko lweCyber
Center to determine the scale of the
Isiko ukucacisa umlinganiselo we
breach and how it affected people in the
ukuphulwa kunye nendlela echaphazela ngayo abantu
UK as well as considering the next steps
UK kunye nokuqwalasela amanyathelo alandelayo
that uber needed to take to comply with
loo nto ibingathathi ukuthatha ukuthobela
its data protection obligations next
izibophelelo zalo zokukhusela idatha ngokulandelayo
year EU countries will radically alter
Unyaka wama-EU uza kutshintshwa ngokubanzi
data protection laws to offer consumers
imithetho yokukhusela idatha ukunikezela abathengi
greater control over the data that they
lawulo olukhulu phezu kwedatha ayenayo
share with companies Wow so uber not
wabelane ngeenkampani Wow ke ungabikho
only kept the breach a secret but then
ugcine ukuphulwa kwemfihlo kodwa ke
paid a hacker I guess today yes when it
ihlawule i-hacker ndicinga ukuba namhlanje ewe xa
comes to uber I feel like they've just
ifika kwi-ibra , ndivakalelwa kukuba bafana
had about 12 months of complete
yayineenyanga ezili-12 ezipheleleyo
butt-kicking Ayana I'm just screwing up
U-Ayana ukukhahlela u-Ayana Ndiya nje ndiphosa
front on various levels like every time
phambili kumanqanaba athile njengawo onke amaxesha
they'd gone ahead something went wrong
bebehamba phambili into ethile yayingalunganga
and they my my feeling is they dealt
kwaye ivakalelo lwam luya kuthathwa
with it
kunye nalo
not necessarily correctly and this is
akunjalo ngokuchanekileyo kwaye oku
just another step in the case and it's
nje elinye inyathelo kwimeko kwaye
it's too bad if if you pay a hacker to I
Kubi kakhulu ukuba xa uhlawula hacker ukuba mna
guess if you pay a hacker then how do
uqikelele ukuba uhlawula i-hacker ke ungathini
you know how do they have proof that the
uyazi njani ukuba banobungqina bokuba
hacker deleted the data that just to sir
Uchwepheshe basuse data ukuba nje Nkosi
you oh yeah I deleted that data the one
nawe ewe ndacima loo datha
that actually leaked the story right now
e nenene ibhala ibali kwangoku
they have the data and ethical hacker
banayo idatha kunye nokuziphatha okubi
that they knew or had reference to do
ukuba azi okanye reference ukwenza
you think so maybe they paid her ransom
Ucinga ukuba mhlawumbi bahlawulela intlawulelo yakhe
I did so that's not very talked about we
Ndenze njalo oko kungakhulumi kakhulu ngathi
talked about them
uthetha ngabo
no that was DJI I'm mixing up my stories
akukho ukuba mt ndiza ukuxuba amabali zam
yeah it makes me think about DJI story
Ewe yenza ukuba ndicinge ngebali le-DJI
last week and how a hacker was using the
iveki ephelileyo kunye nendlela i-hacker yayisebenzisa ngayo
the bug bounty program to
kwiprogram yenzuzo yegciwane
show that or to you know submit a bug
bonisa ukuba okanye uyazi ukuba ungenise i-bug
yes and had connected I wonder if it's a
ewe kwaye sele ndidibanise ndiyazi ukuba ngaba
similar case to that oh that's true so
indaba efanayo naleyo oh ukuba yinyaniso leyo ukuze
in in this particular case though I mean
kwimeko enje nangona ndithetha
we got a look at the fact that this is
sibheke kwinto yokuba oku
what over a year ago that this occurred
yintoni ngaphezu konyaka odlulileyo ukuba oku kwenzekile
so now the question comes up well why
ngoko ngoku umbuzo uphuma kakuhle ukuba kutheni
are we just hearing about it now who
ngaba ukuva nje malunga nayo ngoku
leaked the information I mean not every
ndiyifake ingcaciso endiyithethayo ayiyiyo yonke into
news news sources telling where the
imithombo yeendaba yeendaba ixelela apho
story came from but in fact the this is
Ibali livela kodwa e neneni le nto
it the CEO or not the CEO but the head
yi-CEO okanye kungeyi- CEO kodwa intloko
honcho anyways that it ooh BRR it was
I-honcho nayiphi na into yokuba i-BRR yayiyiyo
replaced maybe it was the CEO so that
utshintshe mhlawumbi yayiyi- CEO ukuze
can get part of it and so he actually
unokufumana inxalenye yalo kwaye ngoko ngokwenene
well first of all fired the the folks
kakuhle okokuqala kuphephe abantu
that covered it up yes but also then
ukuba liyisibekele up yes kodwa ke
released press release letting people
kukhutshwa ukukhululwa kogcino ukuvumela abantu
know that hey this has happened and it
siyazi ukuba hey oku kuye kwenzeka kwaye
happened under not under my watch but
kwenzeke ngaphantsi kwexesha lokulinda kwam kodwa
under the last guys why and you know so
phantsi kwamadoda okugqibela kutheni kwaye uyazi njalo
that that plays into it as well yeah so
oko kudlala kuyo kunye nowee njenjalo
he's trying to clean up I think which is
Uzama ukuhlambulula ndicinga ukuba yintoni
good mm-hmm it's a great service so I
kakuhle mm-hmm yinkonzo enkulu ngoko
hope that they get it together and
nethemba lokuba bayifumana kunye kunye
they're able to that's the thing is I
bayakwazi ukuba yinto endiyiyo
mean they do offer good service
kuthetha ukuba bayanikeza inkonzo entle
it just it's like man some bad calls
oko nje kufana nendoda yezinye iifowuni ezibi
have been made speaking of a good
zenziwe ukuthetha okulungileyo
service Skype call and messaging service
inkonzo ye- Skype kunye neenkonzo zokuthumela imiyalezo
has been removed from app stores in
isusiwe kwisitoreji sohlelo lokusebenza
China including the Apple App Store
I-China kuquka i- Apple App Store
Apple says it's one of several apps to
I-Apple ithi enye yeenkqubo ezininzi
have been removed after the government
zisusiwe emva koorhulumente
said it does not comply with local law
uthe akuhambisani nomthetho wendawo
Skype owner Microsoft told the BBC the
Umnikazi we-Skype uMicrosoft utshele i-BBC
app had been temporarily removed and the
insiza isusiwe okwesikhashana kwaye
company was working to reinstate the app
inkampani yayisebenza ukubuyisela insiza
as soon as possible
ngokukhawuleza
the app is also no longer available for
insiza ayifumaneka kwakhona
download on Andrew Android app stores in
khuphela kwi-Andrew Android app egcina kuyo
China media reports suggested
Iingxelo zeendaba zaseChina zinconywa
disruptions of Skype started in October
ukuphazamiseka kwe-Skype kwaqala ngo-Oktobha
Apple said in a statement we have been
I-Apple yathi kwintetho esiye ngayo
notified by the ministry of public
zaziswe ngumbuso karhulumente
security that a number of voice over
ukhuseleko ukuba inani ilizwi phezu
Internet Protocol apps do not comply
Iiprosoft Protocol zokusebenza azihambisani
with local law therefore these apps have
kunye nomthetho wendawo ke ezi zixhobo zinayo
been removed from the App Store in China
wasuswa App Store e China
Skype
Skype
when downloaded from outside China's
xa ukhutshwe ngaphandle kweChina
Firewall has been seen as a semi secure
Firewall kuye kubonwa isemi enqabisekileyo
way of discussing sensitive topics away
indlela yokuxoxa ngezihloko ezibucayi
from the eyes and ears of China's state
ukusuka kwamehlo nakwiindlebe zaseburhulumenteni baseChina
security Skype is just the latest in a
ukhuseleko lwe-Skype luphela nje kwi-
string of foreign owned digital and
umtya we -digital digital
Internet platforms including alphabets
Iiplani ze-intanethi ziquka i-alphabets
Google Facebook and Twitter which are
Google Facebook no-Twitter leyo
unavailable to Chinese users Wow
ayifumaneki kubasebenzisi baseTshayina
what do they do in China if they don't
Benza ntoni e- China xa bengenalo
have like Twitter and Facebook they have
unjenge Twitter kunye ne- Facebook abanayo
their own stuff yeah that's right yeah
zabo izinto ewe zilungile
and it's government monitored and
kwaye urhulumente uyaphononongwa kwaye
government controlled regulated and do
urhulumente uyalawulwa kwaye uyakwenza
you think that it'll ever be a lot I
Ucinga ukuba kuya kuba yinto eninzi
guess maybe if Skype allows it to be
ukuqagela mhlawumbi ukuba i-Skype ivumela ukuba ibe
monitored yeah that would be the thing
kuhlolwe njalo loo nto
if Skype were to put servers in China
ukuba i-Skype yayiza kubeka amaseva eChina
and make them monitor a bull by the
kwaye zibenze ziqaphele inkunzi yenkomo
government then but see the way the way
urhulumente ke kodwa ubone indlela endleleni
things work though is when there's an
Izinto zisebenza ngelixa ikhona
app that works well somebody in China
insiza eyenza kakuhle umntu waseChina
comes up with their own version of it
ivela kunye neenguqu zayo
right I see it all the time so it's only
Ngokuqinisekileyo ndiyibona yonke ixesha ngoko kuphela
gonna be a matter of time before they
Ndiya kuba ngumcimbi wexesha ngaphambi kokuba
have their own version of Skype which
baneenguqu zabo ze-Skype
will then have integration with regular
ziya kuba nokudibanisa rhoqo
Skype but because they'll they'll be
Skype kodwa kuba baya kuba
there back they won't be allowed to do
umva akukho abasayi kuvunyelwa ukuba benze
integration they won't be able to tap
ukuhlanganiswa abayi kukwazi ukuthayipha
into calling to Skype because that's the
ukuya kwi-Skype kuba yiyo
whole thing that's about regulating
into epheleleyo malunga nokulawula
although as you say if it was if it was
nangona utsho ukuba bekukuthi ukuba kwakunjalo
a regulated app that was connected to
insiza elawulwayo edibeneyo
Skype then that app could be yes could
Skype ngoko loo app kungaba ewe ayikwazanga
it could I can't see that's such a hard
andinakukwazi ukubona oko kunzima
thing could you imagine being a software
into onokuyicinga ukuba uyi-software
developer and releasing something like
unjiniyela kunye nokukhulula into enje
Skype maintaining its servers
I-Skype igcina amaseva ayo
maintaining the service making it so
ukugcina inkonzo enjenjalo
that I can call China for free and then
ukuba ndiyakwazi ukubiza iChina ngesikolo kwaye ke
having them to shut it down yeah
ukuba nabo bavale phantsi
there's potentially a billion plus
kukho iibhiliyoni ezingaphezulu
customers right now I cannot imagine Wow
abathengi kwangoku andinakucinga nje
China's a big country you want to be
China Nantso ilizwe enkulu ofuna ukuba
able to market to them and have services
uyakwazi ukuthengisa kunye neenkonzo
accessible so maybe Skype will come up
kufinyeleleke ukuze mhlawumbi i-Skype iza kuvela
with a way of making it far more
kukho indlela yokwenza kube kude ngakumbi
accessible and then be allowed to
lula kwaye ngoko abafundi bavunyelwe ukuba
reintegrate I think about all the like
kubuyiselwa kwakhona ndicinga ngezinto zonke
foreign exchange students and everything
abafundi belizwe lokutshintshiselana kunye nabo bonke
and you know that's how we communicate
kwaye uyazi ukuba sinxibelelana njani
back with with you know parents
buyela kunye nabazali
it's family members and stuff so that's
ukuba amalungu entsapho nezinto ezinjalo ngoko ke
certainly be tough tough on them views
Ngokuqinisekileyo kuba nzima kwiimbono zabo
like I know with some of the online
njengokuba ndiyazi kunye nezinye ze-intanethi
games that I play you know we keep
umdlalo ndidlala ngawo uyazi ukuba sihlala
connected outside with an app called
ixhunyiwe ngaphandle nge-app ebizwa
discord and it's got the right shot -
ukungahambisani kunye nokutsalwa okulungileyo -
that'll be blocked if it isn't already
oya kuvalwa ukuba ayilulo
well there's lots of users from China
Kukho nabasebenzisi abaninzi baseChina
yeah yeah I mean you've got kale which
Ewe ewe ndiyathetha ukuba unayo kakade
is also a Chinese chatting app I believe
kwakhona chatting app Chinese ndiyakholwa
they've just added video integration you
abadla nje kongezelelwa ividiyo ukuhlanganiswa kuwe
know so I mean there's lots of other
Ndiyazi ngoko ke ndiyathetha ukuba kukho nezinye ezininzi
ways around it it's no different than
iindlela ezijikelezileyo azifani
like whatsapp or whatever so yeah there
ngathi i-whatsapp okanye nayiphi na into ekhona apho
are the ways but yeah for now
Ziyindlela kodwa ke, ngoku
big thanks to Roy W Nash in our
mbulela kakhulu kuRoy W Nash yethu
community of viewers for submitting
uluntu lwababukeli ngokuthumela
stories tests this week thanks for
Amabali ahlolwayo kweli veki abulela
watching the category-five TV newsroom
ubukele le yegumbi kudidi-amahlanu TV
don't forget to Like and subscribe for
musa ukulibala Ungathanda kunye nala
all your attack news with a slight Linux
zonke iindaba zakho zokuhlaselwa nge Linux encinane
bias and for more free content be sure
ukuxhatshazwa kunye nokunye okuninzi okukhululekile kuqinisekiswe
to check out our website from the
ukujonga i-website yethu
category-five TV newsroom I'm Sasha
isigaba-anesihlanu TV yegumbi Mna Sasha
Rickman Thank You Sasha this is category
URickman Siyabonga Sasha oku kuluhlu
5 technology TV or shall I say this has
5 iteknoloji yeTV okanye ndiya kuthetha oku
been category 5 technology TV it's been
waba isigaba 5 technology TV nto yaba
great having you here I'm gonna be here
Unomntu omkhulu apha ndiza kuba khona
next week I don't think they can be here
Ngeveki ezayo andicinga ukuba bangaba khona
yeah I will be here like week I hope
Ewe ndiya kuba njengeveki ndiyathemba
that you will be here next week and you
ukuba uya kuba ngeveki elandelayo nawe
know again get on to our YouTube channel
uyazi kwakhona ukufikelela kwisiteshi sethu se-YouTube
it's been erupting over there as of late
kuqhutywe ngaphaya kwelo xesha
I stirred the pot when I said a
Ndagubungela ibhokhwe xa ndathi
raspberry pie killer yes apparently
I-raspberry pie killer ewe ngokucacileyo
that's something you're not supposed to
yinto ukuba awufanele ukuba
say that was like a hornet's nest you
uthe loo nto yayinjengesidleke se-hornet
kicked lots of people yes not just not
bakhankanya abantu abaninzi ewe kungekhona nje
opinionated but loyal loving fans of the
abalandeli emibonweni kodwa onyanisekileyo enothando
raspberry pie oh yes oh yes but I see
i-raspberry pie ewe ewe ewe kodwa ndiyabona
and you tried to comment on it many
kwaye uzame ukubeka izimvo kuwo
times I think the thing that was missed
maxesha ndicinga into ephosakeleyo
is that it's not necesarily that's a
kukuba akusiyo loo nto
raspberry pie killer but it's the fact
Umbulali we-raspberry kodwa uyinyaniso
that you get four times the speed at
ukuba ufumana izihlandlo ezine kwijubane
double the price like just the price
ziphindwe kabini ixabiso njengexabiso kuphela
point standpoint some people could go
Umbono wendlela abantu abathile bahamba ngayo
why would I not move over to here and so
kutheni ndingayi kuthuthela ngapha nangapha
right
kunene
yeah and I'm certainly at that point
Ewe kwaye ngokuqinisekileyo ndilo xesha
where I want something faster more
apho ndifuna into ekhawuleza ngakumbi
powerful for certain projects but I
unamandla kwiiprojekthi ezithile kodwa mna
still use my PI 3 for a bunch others I
zisasebenzisa PI yam 3 ngenxa iqela kwabanye
just ordered one on Monday there you go
Walawula omnye ngoMvulo apho uya khona
yeah
ewe
if you're not sure what we're on about
ukuba awuqinisekanga ukuba sisiphi na
go to linux tech show calm you'll see
iya kwi- linux tech show show ezolile uya kuzibona
the video if you click on videos there's
ividyo ukuba ucofa kwividiyo
a there are a couple of videos about the
a kukho isibini iividiyo malunga
Raspberry Pi as of late about the Odroid
I-Raspberry Pi njengexesha elide malunga ne-Odroid
xu4 queue this is what I called the
xu4 umgca yiloo nto ndiyibiza ngayo
Raspberry Pi killer it is an 8 core
I-Raspberry Pi killer yinto engundoqo ye-8
single board computer so you know it's
ikhompyutha enye yebhodi ukuze ukwazi
certainly something that makers are
Ngokuqinisekileyo into eyenziwa ngabenzi
really keen on really excited about but
Unomdla wokwenene ngokwenene kodwa
what this has done what this whole you
ukuba yintoni eyenziwe yile nto yonke
know the the eruption of comments and
uyazi ukukhuphuka kwezimvo kunye
everything on that video has done for us
yonke loo vidiyo asenzele kona
is we're really looking at introducing
Ngaba sibheke ngokwenene ukuzisa
more SBC single board computer features
ezininzi iimpawu zekhompyutheni zebhodi enye ye-SBC
so more hands-on demos we've done a lot
ezininzi izandla ze-demos senze into eninzi
we've shown how to install Plex on it
siye sabonisa indlela yokufaka iPlex kuso
we've shown how to do retro pie and that
siye kuboniswa ukwenza pie Retro nokuba
kind of stuff so we're gonna start doing
uhlobo lwezinto ukuze siqale ukwenza
more comparison so that you can judge
ukuthelekisa ngakumbi ukuze ugwebe
for yourself what what board is right
uzibonele ukuba yiliphi ibhodi elungileyo
for you so if you're interested in that
kuwe, ukuze xa unomdla kulo
if you want to start making your own
ukuba ufuna ukuqala ukwenza ngokwakho
little computers and and things that you
iikhomputha ezincinci kunye nezinto ozenzayo
can you know connect to your TV and surf
Ngaba uyazi ukuba uxhuma kwi-TV yakho kunye ne-surf
the web on a thirty five to sixty dollar
iwebhu kwintsimi engamashumi amathathu ukuya kwamashumi amathandathu
little single board computer it's pretty
Ikhompyutha encinci yebhodi enye inhle
cool stuff it's a lot of fun you'll want
izinto ezinhle ukuba yinto emnandi uza ufuna
to tune in subscribe on our YouTube
ukuhlawula ukubhalisa kwi- YouTube yethu
channel and and see what we're gonna be
umzila kwaye sibone oko siza kuba khona
up to over the next little while that's
ukuya phezu kancinane elandelayo nakuba yiloo
all the time that we have this week
lonke ixesha esinalo kweli veki
right thanks you too and thanks to you
Ndiyabonga ngokuqinisekileyo nawe kwaye sibonga kuwe
hope that you have a great week yeah
nethemba lokuba uneveki enkulu
[Music]
[Umculo]